标题：二00二年政府工作报告
年份：2002
============================================================

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议。并请各位政协委员提出意见。

一、2001年工作回顾

(一)国民经济稳步增长。初步统计全年完成国内生产总值306.2亿元，比上年增长8.1％，其中一、二、三产业分别增长2.0％、12.0％和10.2%。农村经济面发展。在遭受严重旱灾的隋况下，粮食总产量仍达4l.38亿公斤，比上年略有增长；畜牧业保持了良好发展势头，全年肉类、禽蛋产量分别比上年增长4.4%、8.8％；林果业、蔬菜业、水产业稳步发展。工业速度和效益同步提高，全年完成工业增加值107.4亿元，比上年增长12.5％，其中国有及限额以上工业增长13.4%，产销率98.4％，综合效益指数115.3％。城乡市场繁荣，社会消费品零售总额达到105亿元，增长10.2％。财政因灾减收，完成一般预算收人11.09亿元，为调整后预算的104％，其中市本级完成2.4亿元，比上年增长21.7%。金融运行平稳，止年底、金融机构存、贷款余额分别比年初增长17.0％和9.6%。

(二)经济结构调整步伐加快。一、二、三产业结构，由上年的34.0：39.1:26.9调整为32.5：40.2：27.3。农业结构调整取得进展，优质小麦、优质红薯等农作物种植面积进一步扩大，大麦、玉米、水稻、瓜菜面积分别比上年增加17.2万亩、44.5万亩、7.1万亩和9.9万亩。工业支柱产业的支撑作用进一步增强，制药、卷烟、化肥、水泥、棉纱等主导产品生产规模进一步扩大。第三产业占国内生产总值比重进一步提高，旅游业发展势头强劲，全年实现国际国内收入8030.6万元，增长30.5％。所有制结构得到调整，以个体私营经济为主的非公有制经济发展加快。

(三)固定资产投资平稳上升。据初步统计，2001年全社会固定资产投资完成69.8亿元，增长11.2%，公路交通、城建、农网改造和邮电通讯等基础设施投资力度加大，四项合计全年完成投资18.6亿元，创历史最高水平。水利、林业等农业基础设施建设得到加强，抗御自然灾害能力有所提高。年初确定的35项重点工程，已有11项基本建成并投入使用，其他项目大都进展顺利。全年重点工程完成投资22.3亿元，比上年增长41％。

(四)改革开放取得新的进展。建立现代企业制度步传加快，中小企业改制面达到70％以上；市级机构改革基本结束，县乡机构改革正在进行，行政审批制度改革初见成效，取消、下放和合并行政审批事项271项，财政改革取得较大进展，初步建立了部门预算基本框架，政府采购规模和范围进一步扩大，财政支出管理制度、农村教师工资上划已经实施，会计委派制准备工作正在进行；城镇医疗保险制度改革稳步推进，药品监督管理体制改革工作基本完成，其他各项改革也都取得了新的进展。对外开放进一步扩大，成功地举办了2001年全国东西合作经贸洽谈会，组织参加了郑州、南宁、乌鲁木齐、兰州、牡丹江等经贸洽谈会和产品展销会，签订了一批合作项目及商贸合同。全年完成外贸出口1935万美元，增长39.3%。

(五)城市化进程明显加快。2001年城市基础设施建设投资达2亿多元，是历史上最多的一年。完成了城市总体规划大纲的编制工作。年初确定的“五路一桥两厂(场)”建设工程如期完成年度计划，拉大了城市框架。调整了城市管理体制，改善了城市管理办法，城市管理水平有所提高。集中开展了城市环境综合整治活动，市容市貌有了新的变化，市民的城市意识有所增强。县城和小城镇建设也有较大进展。经营城市的观念得到强化，在实际运作中迈出了可喜步伐。

(六)各项事业全面发展。“科教兴市”战略深入实施，全市实施各类科技计划项目218项，组织推广优秀科技成果78项，组织实施高新技术产业化重点项目项。基础教育得到巩固提高，全市实现了“普九”；素质教育全面实施；职业教育和成人教育稳步发展；教育资源的优化配置取得进展。广播电视在整合中得到发展文化艺术事业进一步繁荣。群众体育稳步发展。医疗制度改革稳步推进，卫生事业有了新的发展。计划生育管理和服务水平进一步提高，有效控制了人口增长，圆满完成了省下达指标。环保执法力度加大，环境质量得到改善。依法保护资源，积极整顿建设用地和矿业秩序促进了资源的合理开发和综合利用。社会主义精神文明和民主法制工作得到加强，深入开展了“三个代表”学习教育活动，持续开展了群众性精神文明创建活动。坚持依法冶市，依法行政，制订并实施了《2001年—2005年法制宣传教育和依法治市工作规划》、自觉接受人大、政协监督，重视和支持人大代表、政协委员依法履行职责。认真贯彻党在农村的各项政策，推行村务公开、民主管理，切实减轻农民负担。重视群众来信来访和依法治访工作，注重解决热点难点问题。健全安全生产责任体系，保持了安全生产形势的平稳。积极治理经济发展环境，开展了经济秩序整顿活动。加强社会治安综合治理，开展了严打整治斗争，确保了社会稳定。深入开展反腐纠风工作，严厉打击了经济领域犯罪括动。广泛开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，军政、军民团结得到进一步巩固。人事、审计、统计、民族宗教、外事、侨务、气象、土管、史志等事业都取得了新的成绩。

(七)人民生活水平进一步提高。2001年，全市城镇居民人均可支配收人达到4718元，增长7.1；农民人均纯收入达到1954元，增长2.6％。加强了养老保险金、失业保险金征缴，保证了企业离退休人员基本养老金、国企下岗职工基本生活费和失业人员保险金的按时时足额发放。完善了城镇居民最低生活保障制度，确保了低收人人群的基本生活。完成了25万贫困人口的脱贫任务。全年各级财政多渠道筹措救助、救灾款3000多万元，并组织开展了大规模的救灾捐赠活动，使贫困群众得到了及时救助。在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前我市经济社会发展中还存在不少矛盾和问题。主要是：国民经济整体素质不高，竞争力不强，第三产业发展滞后；农业基础条件仍然较差，市场化程度不高，农民收入增长缓慢；工业总量小，部分中小企业机制不活，效益不高，经营困难，城镇化水平低，科技教育相对滞后，县乡财政比较困难；实际利用外资减少；社会治安、安全生产、廉政建设等群众关心的热点、难点问题尚未得到很好解决。对于过些问题，我们一定高度重视，在今后的工作中认真加以解决。

二、2002年政府工作的总体要求和目标任务今年我市经济社会发展的形势不容乐观。从国际看，世界经济增长放缓并持续低迷，使我国的外部经济环境明显趋紧。从国内看，发达地区出口受阻后，将加大开拓内地市场的力度，国内竞争更加激烈。加入世贸组织后，我市一些竞争力不强的行业将会受到较大冲击。另外，近两年来，我市连续遭受较大的自然灾害，对国民经济的负面影响也将陆续表现出来，给我们加快发展带来不小的难度。在充分认识我市经济发展遇到的挑战和困难的同时，也要充分看到我们的经济发展也有许多有利条件。加入世贸组织，有利于我们利用国际技术、资本和市场加快发展，尤其是我们的畜牧、油料、纺织等产业，将面临新的发展机遇，我市人口众多，劳动力贤源丰富，成本低靡，有利于吸引外部投资；国家继续实施积极的财政政策，有利于我们争取资金，扩大内需，推动经济增长；我市本身就是一个巨大的市场，以服务贸易业为代表第三产业受“入世”冲击较小，给我们留下很大的发展空间，有利于我们因地制宜，调整产业结构，国家西部大开发和省“东引西进”战略的拓展、深化，有利于我们发挥东西合作示范区的优势，加强与东部地区合作，有效开拓西部市场；近几年我市争取了较多的工业、交通、能源，水利等投资，又通过东西合作招商引资新上了一批项目，将形成一个投资高峰，对全市经济产生拉动作用，并为今后的发展增加后劲。今年政府工作的总件要求是：以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实中央、省委和市委经济工作会议精神，以实现较高经济增长速度和较高经济增长质量为目标，以提高人民生活水平和质量为目的，继续贯彻落实“强化一个基础(农业)，加快两化进程（工业化、城市化)，实施三大战略(开放带动、科技兴市、可持续发展)，力求四个突破(畜牧业养殖、东西合作，非公有制经济、旅游业)”的发展思路，调整结构，深化改革，扩火开放，转变作风，优化环境，务实重干，保持国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。今年我市经济社会发展的主要目标是：国内生产总值增长9%以上，力争达到10％，其中第一产业增长4.5%，第二产业增长11.5%，第三产业增长11％。全社会固定资产投资增长14％，社会消费品零售总额增长10％，财政一般预算收入增长8％，城镇居民家庭人均可支配收入增长8％；农民人均纯收入增长5％；外贸出口增长10%，人口自然增长率控制在7.0‰以内；城镇登记失业率控制在3.5％以内。今年的政府工作，要在继续保持较高经济增长速度的同时，把实现较高经济增长质量和效益放在更加突出的地位，实现速度和效益的统一，使经济发展成为人民群众能够切身感受到的发展，使发展的成效最终体现在农民收入不断增加、城镇居民生活不断改善、低收入群众生活得到保障上。这既是政府工作的奋斗目标，也是各级政府责无旁贷的使命。

三、2002年政府主要工作

(一)加快农业结构调整和产业化步伐继续调整优化农业结构。坚持立足区域资源优势，因地制宜发展特色农业、生态农业、品牌农业和订单农业。高标准抓好国家优质小麦基地建设，扩大优质高效农作物种植面积，力争使粮经比例达到60：40。突出发展畜禽养殖业，积极发展奶业、林果业和水产业。注力培育和发展一批农，畜产品深加工龙头企业，推进农业产业化进程。切实加强农业基础设施建设。坚持除害兴利两手抓、以兴利为主的方针，多渠道加大投人，进一步提高防洪标准和抗旱能力。积极实施小洪河，大洪河治理工程，认真做好主要河道堤防和中小水库的加固、除险工作。下大工夫抓好旱涝保收田建设，重点抓好以平原打井、灌区配套及拦蓄补源、节水灌溉为主要内容的农田水利建设，确保完成新增有效灌溉面积50万亩、新增旱保田30万亩任务，切实加大植树造林力度，抓好绿色通道工程、淮河防护林工程和农田林网建设，完成退耕还林任务。加强农村电网、人畜饮水工程、交通、通讯等公共设施建设。抓好农业质量标准体系建设。推广新型农业机械，提高农业机械化水平。坚持把畜牧业作为一个大产业来抓。切实按照“品质调优、规模调大、效益调高”的思路，加快畜禽优良品种的繁育和推广，重点发展生猪及牛、羊等食草型蓄种，优化畜牧结构，盘活现有加工企业存量资产，培育畜牧龙头，着力推进畜牧产业化步伐；大力推广先进活用技术，积极推行集中防疫，下大决心解决科技含量低和安全不稳定问题，注重培育品牌，加强信息网络建设，强化销售工作，扩大我市畜产品在国内外市场的占有份额。加快乡镇企业发展。坚持量的扩张和质的提高并重，继续把乡镇企业的发展与国有企业的调整和改道结合起来，与东西合作结合起来，与推进农业产业化结合起来，加强管理，提高乡镇企业市场竞争力。认真落实党在农村的各项政策。按照全省的统一部署，积极推进粮食流通体制改革和农村税费改革，保证农民在改革中真正得到实惠。继续搞好开发式扶贫，完成15万扶贫人口脱贫任务。组织好劳务输出，切实把减轻农民负担政策落到实处，拓宽农民增收渠道，千方百计增加农民收人。这是新时期做好农村工作的出发点和落脚点，也是保持社会大局稳定的必然要求。

(二)推进工业优化升级抓好工业结构调整。坚持以产品结构调整为重点，以企业为主体，科技为动力，立足于培育新的经济增长点，加强企业项目建设，突出抓好重点技术改造项目，争取早投资、早见效。努力增加一批科技含量高、附加值高的工业产品，推进传统产业、产品的换代升级。实施名牌战略，培育和发展名牌，以名牌产品的增多和产值的扩大，带动工业结构调整，防止低水平重复建设。加快企业改制步伐。继续按照“积极稳妥，分步实施，一厂一策，强力推进”的原则，深化企业改革。突出抓好市直重点企业，通过健全法人治理结构，规范上市、互相参股、对外出售等途径加快现代企业制度建设步伐。着力培育华药、卷烟，金雀、化工、水铌、棉纺、中原气化、白云纸业等大企业和企业集团。继续放开搞活中小企业，强化服务和引导，推进中小企业向“专、精、特、新”方向发展。充分利用各种优惠政策，减轻企业历史包袱，增强企业活力。确保中原气化A股上市成功努力扩大直接融资规模。强化企业管理，提高工业运行质量和效益。继续深入开展企业管理年活动，充分挖掘企业内部管理潜力，加强工业运行监测和协调。抓好企业经营者队伍建设，完善激励约束机制，提高经营者的管理水平。搞好扭亏脱困，落实扭亏增盈责任制，确保亏损企业亏损额控制在预定目标以内。

(三)推进城镇化进程加快中心城区建设。加强规划控制，按照城市总体规划，高标准编好分区规划和详细规划。成立规划委员会，规范审批程序，严格依法管理，维护规划的严肃性。抓好旧城区改造和新城区建设步伐。突出抓好世纪广场二期工程、练江路立交桥、污水处理场、北三环道路配套工程、雪松路西段、107国道市区段以及城市道路各种管网、垃圾中转站等基础设施建设，完善城市功能，继续拉大城市框架。高度重视文化、体育场馆建设，力争早规划、早实施。加强城市管理，围绕创建卫生城市、园林城市、文明城市目标，以治脏、治乱为重点，加大城市环境综合治理力度，全面落实“三定”、“三包”及创建达标责任制，提高市民素质，搞好城市道路绿化、美化、亮化，使城市管理逐步走上经常化、制度化、规范划轨道。高度重视小城镇建设，抓好省定西平推进城镇化试点县建设。引导支持县城科学规划，突出特色，完善功能，努力提高建设档次。以29个重点镇为重点，搞好规划，分步设施，加快发展，推进全市小城镇建设再上新台阶。树立经营城市观念，切实把经营机制引入城市规划，建设、管理和城市经济发展的各个领域。大力推行土地有偿使用，垄断土地一级市场，放开放活土地二级市场，鼓励支持各类投资主体参与城市基础设施的建设和经营。全面落实户籍制度改革政策，加快城镇人口聚集。

(四)扩大固定资产投资抓好重点项目建设。重点抓好50个投资3000万元以上的重点监控项目，10个投资亿元以上的重点工程项目。公路建设方面：积极支持驻信高速公路建设，继续做好驻阜高速前期工作；加快107国道、驻新路等干线公路续建项目的建设进度；抓好商桐路等6条新建干线公路项目。农林水利方面：抓好优质小麦基地建设；争取小洪河综合治理工程开工建设，努力完成大洪河班台段3.6公里治理任务。工业方面：确保白云纸业和天方药业制剂车问竣工投产，抓好骏马化工60万吨复合肥项目、卷烟厂综合技改项目建设，争取华骏车辆公司10000台专用汽车改造工程开工建设；争取中原气化30万吨甲醇项目完成国家批复并开工建设。电力建设方面：争取2002年城网、农网改造二期工程开工建设，力争汝南220千伏变电站二期扩建等工程建成投运。城市基础设施建设方面：确保市煤气配套工程、市水处理工程项目建成投运，力争完成西气东输豫南支线及配套工程完成前期工作并开工建设，加快城市集中供热工程、垃圾处理场、练江路立交桥、城市道路改造等项目的资金筹措和实施。积极推进投融资改革。充分发挥市场机制在投融资活动中的作用，从产权制度、准入制度入手，大力启动社会投资。放宽民间投资领域，除国家有特殊规定外，凡允许国有资本和外资进入的领域，民间资本都可以进入。拓宽民间投资渠道，支持和鼓励各类投资主体以独资、合作、联营、参股等方式参与基础设施和公益事业项目建设与经营管理。加强项目建设的协调、组织和监管工作。建立和完善项目法人责任制、工程质量领导责任制和终身负责制，规范招投标行为，提高工程质量，确保项目按计划实施。各类项目，特别是大项目都必须公开招标和政府采购，并自觉邀请纪检、监察和检察机关介入，关口前移，规范操作，加强监管，坚决杜绝“豆腐渣工程”。

(五)发展第三产业和非公有制经济加快发展旅游业。积极适应旅游业发展新形势，切实树立大旅游、大产业、大市场的观念。充分挖掘我市旅游资源潜力，按照旅游总体规划，努力构造107国道轴心旅游带、嵖岈山景区、薄Ⅲ湖景区、铜山景区、汝南天中文化旅游区“一带四区”旅游板块。加快旅游项目库建设，放开旅游经营领域，大力开发培育旅游拳头产品，重点抓好天中文化旅游广场和嵖岈山北山开发建设。加大宣传推介力度，巩固老市场，开发新市场，实现旅游客源持续增长。大力整顿旅游市场，规范经营和服务行为。以个体私营经济为重点，放手发展非公有制经济。坚持把发展个体私营经挤作为富民强市的战略来抓。引导和鼓励个体私营企业进入社会公益性事业。在土地使用、融资等方面，使个体私营经济与国有经济享有同等待遇。大力发展服务业。稳定发展变通运输、邮电通讯、商业、餐饮业等传统服务业。积极发展房地产、物业管理、信息咨询、社区服务等新兴服务业。积极引导文化娱乐、教育培训、体育健身、卫生保健等向产业化方向发展。加快国有流通企业改革，强化服务，分类指导，促进国有流通企业走出困境。大力培育特色市场，尤其是各类专业批发市场。广泛运用代理销售、连锁经营、物资配送等现代营销方式，积极开拓市场，满足人民生活需要。

(六)加强财政金融工作加强财源建设。高度重视县乡财源建设问题，积极培植二、三产业财源。深化以财政支出为重点的各项改革，推行部门预算、国库集中支付、政府采购、行政事业单位统一发放工资、会计委派制和县区统一发放、统一管理农村中小学教师工资工作。坚持“一要吃饭、二要建设”的原则，调整和优化支出结构，把支出安排的重点放在满足社会公共需要上，确保行政事业单位干部职工工资、办公办案、社会保障以及农业，教育、科技等重点支出。加强税费征管。坚持依法治税，严禁擅自减税、免税、缓税，严厉打击偷税、骗税、抗税、逃税行为，做到应收尽收，均衡入库。加强罚没收入和行政事业收费的管理，认真落实“收支两条线”和“票款分离”有关规定。加强对财政性资金征收、管理、使用的监控，更好地发挥资金效益。加强和改善金融工作。协调金融部门认真贯彻稳健的货币政策，加大“小额农户”贷款力度，筹措和落实重点项目配套资金，落实支持经济发展的各项信贷措施，改善社会信用环境，增强企业信用观念，密切银企关系；支持金融部门加强信贷管理，防范和化解金融风险。

(七)扩大对外开放积极顺应“入世”新形势。充分利用过渡期的宝贵时间，抓紧清理与世贸规则不相适应的政策、文件，认真学习研究世贸规则，制定相应对策，趋利避害。加强有关人员对国际经贸、法律、外语的学习培训，积极引进、培养适应入世需要、能够参与国际竞争的各类人才。进一步加大东西合作力度。精心筹备开好2002年全国东西合作经贸洽谈会，展示形象，扩大成果。切实保护外来企业的合法权益，鼓励现有客商二次投资。明确专人负责、组织专门力量抓好洽谈会已签约项目的履约和资金到位工作。探索东西合作新路子，实施“东引西进”，推进东西合作向纵深发展。努力提高利用外资规模和水平。发挥政府、企业、民间和各种中介组纵的积极性，加大招商引资工作力度，扩大引资规模。引导外商投资我市高新技术产业、服务业和基础产业，努力开创全方位、多层次、宽领域的对外开放新局面。积极开拓国际市场。发挥我市资源优势，围绕“粮、油、肉、蛋、菌”做文章。积极发展外向型农业。办好2002年中国泌阳国际香菇技术与营销研讨会。继续扶持和培育华中正大、天方药业等一批出口创汇龙头企业，扩大工业制成品出口规模。加强对外联系，拓展不同形式的对外劳务合作，积极利用世行和外国政府贷款。

(八)整顿和规范市场经济秩序突出重点，标本兼治，整顿和规范市场经济秩序。继续清理规范性文件，完善政策、规章。增强行政执法部门服务意识，严禁以罚代管、以罚代法。进行企业环境专项整治，坚决制止对企业乱检查、乱收费、乱罚款、乱摊派。开展打假打诈联合行动，严厉打击制售假冒伪劣等违法犯罪活动。整顿建筑市场、文化市场和税收收征管秩序，打破地方保护和行业垄断，促进市场的统一、开放和竞争有序。加强信用制度建设，提高企业和个人的诚信意识，通过法律的、舆论的多种渠道和形式，在全社会营造诚实守信、讲求公平的良好社会风气、加强安全生产和安全监察，严防重特大安全生产责任事故的发生。

(九)实”“科教兴市”和可持续发展战略，全面发展各项社会事业推进科技进步和科技创新，提高科技对经济增长的贡献率。围绕农业结构调整、工业技术创新和可持续发展，认真组织实施科技攻关。以优质农作物和优良蓄禽为重点，积极引进、培育、推广适应市场需求的新品种。以生物医药、电子信息、节能与环保等领域为重点，加快技术创新和引进步伐。加强知识产权保护，重视和引进人才。今年突出抓好15家技术创新企业，努力开发市级以上新产品100个。进一步办好高新技术产业开发区，落实各项政策，增强其对资金、人才、产业的凝聚能力。高度重视教育工作。继续加强基础教育，巩固和提高“普九”成果。全面推行素质教育，不断提高教育质量和水平。加快教育结构与布局调整，优化配置教育资源。大力发展高中教育、高等教育和社会办学，积极发展中等职业教育和成人教育；继续做好本科院校筹建和申报工作。确保教育投入“三个增长”和教师工资发放。实施可持续发展战略。认真落实基本国策，促进人口、资源、环境的协调发展。加强人口与计划生育工作，完善目标责任制，稳定低生育水平。合理使用、节约和保护水、土地、矿产、森林等资源。搞好城镇综合环境整治，突出抓好水污染防治，治理工业污染和城市生活污染，改善城乡居民生活环境质量。坚持社会经济的协调发展，全面发展社会事业。加强社会文化建设，繁荣文学艺术创作，广泛开展群众文化活动，加强文物保护和文化市场管理。发展电视光纤网络建设，把握正确舆论导向，繁荣广播电视事业。搞好医疗市场整顿，积扳推进城镇医疗卫生体制改革，加快卫生事业发展，提高城乡医疗保健水平，控制传染病的流行。开展全民健身活动，提高竞技体育水平。以创建全国“双拥”模范城为契机，加强国防教育，落实各项优抚政策和转业退伍安置政策，密切军政军民关系。依法保护妇女、儿童和残疾人的合法权益。大力推行殡葬改革，进一步做好审计、统计、人事、人防、史志、民族宗教、外事侨务及气象、地震、救灾、红十字会等工作。

(十)加强社会主义精神文明和民主法制建设继续加强思想道德建设。深入学习邓小平理论和江总书记“三个代表”重要思想，巩固和扩大农村“三个代表”学习教育活动成果。贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德教育，提高全市人民思想道德素质。广泛开展群众性精神文明创建活动，集中抓好窗口行业和执法部门的精神文明建设，普及科学思想和科学知识，营造积极向上文明健康的社会氛围。积极推进民主法制建设，贯彻落实好市人大常委会《关于进一步开展法制宣传教育和依法治市工作的决议》，搞好普法教育，增强全市干部群众的法制观念，加强政府法制建设，自觉接受人大及其常委会的法律监督，充分发挥人民政协和各民主党派、工商联、无党派爱国人士及工、青、妇等人民团体在政治协商和民主监督中的重要作用。办理好人大代表议案和政协委员提案。加强基层民主建设，继续推进村务公开、政务公开和民主管理，依法做好第四届村委会换届选举工作。努力保持社会稳定。加强社会保障体系建设，巩固“两个确保”，做到“低保”应保尽保，解决好城乡低收入居民、下岗职工、特困职工的生活困难，安排好灾区和贫困地区群众生产生活，确保无一户断粮断炊，无一人逃荒要饭，无一名儿童困贫困辍学。重视就业问题，努力提高就业率。继续做好依法治访工作。依法加强民间组织管理，加大对“法轮功”邪教组织打击力度，坚决遏止死灰复燃。切实加强社会治安综合治理，深入开展严打整治斗争，坚决扫除“黄、赌、毒”现象。特别是对于那些严重暴力犯罪、带有黑社会性质的集团犯罪和地痞流氓恶势力，要重拳出击，除恶务尽，不留后患，切实履行保一方平安的神圣职责，保证人民群众安居乐业。

四、加强政府自身建设，努力改进政府工作全面完成今年的目标任务，实现经济社会的发展必须切实加强自身建设，努力建设务实、高效、勤政、廉明的政府。

(一)转变职能。要适应市场经济的需要，顺应加入世贸组织的要求，就必须加快政府职能转变。立足于“规划、引导、协调、服务”，逐步把政府职能转变到调节经济、监管市场、管理社会和公共事务上来。继续深化行政审批制度改革，进一步规范行政审批程序，减少环节，下放极限，简化办事手续，该由市场调节的都应从政府管理中分离出去。借鉴外地经验，结合我市实际，积极探索推行“一站式办公”、“一条龙服务”，促进政务公开，增强政府工作透明度，提高服务质量和效率。积极稳妥地推进机构改革，科学界定部门职能，减少职权交叉，纠正越位、错位，不该管的事坚决不管，该管的事必须管好。

(二)依法行政。依法行政是依法治市的关键，也是改进政府工作的重点。政府作决策、办事情必须依照法定程序，在法律规定的权限内进行。各级政府工作人员必须认真执行国家法律、法规和政策，坚持依法办事，决不能以言代法或以权代法，更不能以权压法。规范执法行为，强化执法监督，严格持证上岗，亮证执法，依法维护公共利益和公民、法人及其他组织的合法权益。实行行政执法责任制和错案追究制，建立和完善依法行使权利的制约机制，防止政府机关及其工作人员滥用权力。对执法犯法、贪赃枉法、失职渎职等损害政府形象的害群之马，要严肃查处。加强对执法人员培训，提高执法水平，努力建设一支知法懂法、公正执法人民满意的执法队伍。

(三)从严治政。各级政府都要把从严治政作为加强自身建设的主要内容，切实抓出成效。要强化大局意识，坚决克服不负责任、各行其是的部门主义、个人主义，维护政令统一，做到令行禁止。要加强对公务员队伍的管理，坚持和完善考试录用、竞争上岗、岗位轮换、辞职退职等制度，促进公务员加强学习，爱岗敬业，不断提高业务水平和工作能力。要廉洁从政，坚决执行中央、省、市关于反腐倡廉的各项规定，认真落实党风廉政建设责任制，加大从源头上预防和治理腐败的力度，以廉政建设的实际行动取信于民。

(四)改进作风。各级政府工作人员特别是领导干部要树立正确的世界观、人生观、价值观，树立正确的权力观、政绩观、荣辱观，摆正做官与做人、做官与做事的关系，正确对待地位、升迁和荣誉，想问题、办事情都要从驻马店发展的大局出发，从人民群众的愿望出发，集中力量办人民群众希望办的事，办人民群众受实惠的事。领导干部要带头转变作风，减少应酬接待，克服文山会海，深入实际，体察民情，注重解决群众关心的热点难点问题。坚捷反对弄虚作假、虚报浮夸，大力倡导讲实话、办实事、重实干求实效的优良作风，扎扎实实地把政府各项工作做好，以良好的政风促进和带动整个社会风气的好转。施政之要，贵在落实。要使我们的工作有所进步、事业有所发展，就必须在真抓实干上下功夫。对今年的各项目标任务，要进行分解细化，明确承办单位，责任到人。对于重点工作、重点项目，一定要做到时时掌握进度，事事跟踪问效。各级政府工作人员务必要始终保持迎难而上、顽强拼搏的韧劲，始终保持开拓创新、锐意改革的闯劲，始终保持励精图治、艰苦创业的干劲，咬定青山不放松，扑下身子抓发展。一切围绕经济转，一切围绕发展干，加强协作，形成合力，共图驻马店振兴大业。