标题：二00九年政府工作报告
年份：2009
============================================================

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、2008年政府工作回顾过去的一年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，市政府团结带领全市人民，深入贯彻落实科学发展观，面对经济社会发展遇到的困难和挑战，快速反应，积极应对，较好地完成了市二届人大三次会议确定的各项任务，保持了经济平稳较快发展的良好势头。预计全市完成生产总值813亿元，增长11.8％；全部工业增加值313.7亿元，增长14.2％；全社会固定资产投资425.8亿元，增长42.6％；财政一般预算收入25.6亿元，增长20.4％；社会消费品零售总额269.11亿元，增长22.3％；城镇居民人均可支配收入11305元，增长15.8％；农民人均纯收入3900元，增长14.4％。回顾去年的工作，主要有以下几个特点：

（一）重点项目建设进展顺利。坚持把项目建设作为经济工作的重中之重，认真落实项目建设责任制，切实加强服务和协调，保证了项目建设的顺利实施。年初确定的152个重点项目中，在建的134个项目完成投资89.3亿元，占年度计划的101.9%。其中在建的110个工业项目完成投资60.6亿元，占年度计划的104.4%。天方药业高压电机节能、中集华骏年产5000辆罐式车、中泰药业凝血酶原复合物、天龙禽业鹅孵化屠宰等56个重点项目顺利竣工投产；顺达化工年产36万吨醋酸、徐福记食品加工等15个续建项目超额完成年度目标任务；平煤蓝天集团年产100万吨二甲醚（一期20万吨）、南方中天30万锭纺织等28个项目顺利开工建设；国电驻马店热电2×30万千瓦机组扩建、平煤蓝天大型粉煤气化等6个前期项目进展较快。重点项目的顺利实施，拉动了固定资产投资的快速增长，全年城镇固定资产投资完成311.5亿元，增长41.6％。

（二）工业经济平稳发展。大力推进能源和煤化工、食品、医药、建材等优势产业发展，促进了产业结构优化升级。积极支持重点企业引进合作伙伴，促成了蓝天集团与华能集团、市热电厂与国电集团、天方药业与中国通用集团的战略合作。加强企业自主创新能力建设，新认定市级技术中心6个，申报省级工程技术中心5个。认真落实节能减排措施，万元GDP能耗下降5%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减1.13万吨、1.24万吨，完成了省定目标任务。积极推进工业聚集区规范化建设，园区功能进一步完善，产业集聚能力不断增强，全市12个集聚区被列入全省首批产业集聚区。切实加强对工业运行的协调指导，帮助企业解决生产经营中的困难和问题，促进了工业经济的健康发展。限上工业完成增加值191亿元，增长20.8％；实现主营业务收入695.92亿元，增长42.29％；实现利润47.39亿元、税金28.68亿元，分别增长27.65％和35.5％。

（三）“三农”工作得到加强。认真落实各项强农惠农政策，加大对农业的投入，促进了农村经济的发展。全年粮食总产达639.1万吨，其中夏粮平均亩产突破400公斤，总产达413.3万吨，单产、总产均再创历史最好水平。畜牧业总产值达到165.3亿元，增长6.9％；肉、蛋、奶总产量分别增长7.3％、10％和30％。市级以上龙头企业发展到198家，各类农民专业合作社达到337家。新建、完善通道绿化6300公里，成片造林39.15万亩。农村劳动力转移210.9万人次，实现劳务收入96亿元。解决和巩固了11.32万贫困人口的温饱问题，完成117个整村推进扶贫任务；新发展农村沼气用户5.06万户，新增农村通电户2840户，解决了24.8万人的安全饮水问题；新建、改造县乡公路681公里、通村道路550公里。村容村貌整治取得明显成效，新农村建设稳步推进。

（四）城镇化进程步伐加快。全年完成城建投资49.6亿元，其中中心城区完成投资22.3亿元，分别增长43.9％、33.6％。市区供热、供水、供电等基础设施建设得到加强，10条道路排水工程竣工投用，骏马河和冷水河治理、市职工文化活动中心、妇女儿童活动中心、博物馆、群艺馆顺利开工建设。深入开展“四城联创”活动，城市精细化管理取得明显成效，创建中国优秀旅游城市工作顺利通过省级验收。县城和重点镇建设步伐加快，城镇吸纳集聚能力进一步增强。县级污水处理厂全部投入运行。全市城镇化率达到27.7%，较上年提高1.8个百分点。切实加快服务业发展，召开了服务业发展大会，出台了促进服务业发展的政策措施。完成房地产开发投资49.78亿元，施工面积834.57万平方米，销售面积221.11万平方米。实现旅游总收入12.6亿元，增长15.6％。金融机构各项存款余额658.5亿元、贷款余额335.3亿元，分别增长19.2%和13.5%，被评为中国金融生态城市。

（五）改革开放不断深化。国有企业改革继续深化，商贸、建筑、交通等领域的改革全面启动。行政审批制度改革扎实推进，取消市级行政审批项目21项，下放县区2项；取消降低行政事业性收费157项和经营服务性收费38项；公共资源交易活动逐步规范，完成交易总额21.81亿元，增收节支1.7亿元。水利、集体林权制度等农村改革加快推进，投资、金融、文化等领域改革迈出新步伐。坚持以东西合作为载体，积极参加各类经贸交流活动，主动承接产业转移，成功举办了全国农产品加工业博览暨东西合作投资贸易洽谈会，共签约固定资产投资500万元以上的项目418个，合同资金208.6亿元。全年引进省外资金71亿元，增长18%；新批外商投资企业14个，实际利用外资7238万美元，增长26％。完成进出口总额1?43亿美元，增长25%，出口1.16亿美元，增长23%，超额完成了省定目标任务。

（六）社会事业全面进步。全年组织实施各类科技计划项目196项，研究开发新技术、新工艺210项。落实资金8.43亿元，对农村中小学生继续实施“两免一补”，大幅度提高了农村中小学生均公用经费标准，全面实行了城乡免费义务教育。维修改造农村中小学389所，改造D级危房3.1万平方米。成功申办了驻马店职业技术学院和驻马店高级技工学校。扩建县级人民医院、中医院、妇幼保健院8所，新建标准化村卫生室42所、改扩建880所；新农合全面铺开，筹资标准由50元提高到100元，城镇居民医疗保险试点工作顺利实施，初步建立了覆盖城乡的医疗保障体系。切实加强人口和计生工作，人口自然增长率5.5‰，继续稳定了低生育水平。广播电视、新闻出版、文学艺术、群众体育和竞技体育健康发展。交通事业快速发展，完成总投资18.03亿元，其中高速公路8.2亿元。环境保护工作成效明显，环境质量进一步改善。高度重视驻驻部队和国防后备力量建设，深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，密切了军政军民关系，再次荣获全国“双拥模范城”称号。人事、审计、监察、旅游、统计、气象、民族宗教、史志、档案、侨务、红十字等工作都取得了新成绩。

（七）和谐社会建设稳步推进。向人民群众承诺的十五件实事得到较好落实。兑现粮食直补、综合补贴等资金9.3亿元，亩均补贴81.84元。新增城镇就业人员8.27万人，下岗人员实现再就业2.5万人，其中“4050”人员1.09万人；城镇登记失业率3.5％，低于省定目标。养老保险等五大社会保险不断完善，参保人数达131万人，征缴社保基金9.6亿元。下拨救灾款1061万元，救助受灾群众35.36万人次。城乡低保补助标准得到提高，城市低保做到了应保尽保，农村低保对象达到24.6万人，五保户集中供养率达到40％。积极推进住房保障工作，开工建设经济适用房21万平方米、廉租房5.4万平方米，对8630户低收入住房困难家庭发放了住房租赁补贴。全力支援抗震救灾工作，为四川灾区捐款捐物折合人民币9274?9万元，建活动板房545套。积极应对“问题奶粉”事件，全面开展乳业和食品安全专项整治，确保了食品和药品安全。认真落实安全生产责任制，狠抓隐患排查治理，遏止了重特大事故的发生，全年各类事故起数和死亡人数分别下降29.9%和27.5%。全面完成了第六届村委会换届选举工作。认真开展解放思想大讨论活动，加强法制宣传教育，深入推进精神文明建设，广大干部群众的精神面貌发生了明显变化。切实加强廉政建设，政风行风明显好转。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。扎实推进平安建设，加强社会治安综合治理，严厉打击各类违法犯罪活动，妥善解决群众来信来访问题，积极排查和化解各类矛盾纠纷，保持了社会大局的和谐稳定。

各位代表！2008年是驻马店经济社会发展很不寻常的一年。在突如其来的挑战面前，全市上下团结一致，沉着应对，扎实工作，在极其困难的情况下经济社会发展迈出了新步伐。这些成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协积极支持的结果，也是全市广大干部群众共同奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向各位代表、政协委员和全市人民，向各民主党派、工商联、人民团体和无党派人士，向离退休老同志和社会各界人士，向驻驻部队指战员、武警官兵和公安民警，向所有关心支持驻马店建设和发展的同志们、朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前我市经济社会发展还存在一些突出的矛盾和问题。目前，国际国内形势的变化对我市的影响仍然较大，市场需求不足的矛盾比较突出，经济下行压力加大；一些企业订单减少，生产经营困难；财税收入增长放缓，减收增支压力加大；城镇居民、大学生和农民工就业形势严峻，社会保障压力增大。同时，我市经济总量小，结构层次低，发展方式粗放，自主创新能力不强，农业基础设施薄弱，农民持续增收难度较大，服务业发展滞后，城镇化水平低，一些部门的工作作风和工作效率还不尽如人意，发展环境仍不宽松等固有的深层次矛盾和问题依然存在。这些新旧矛盾交织在一起，使我市经济社会发展面临着十分严峻的挑战。对此，我们一定高度重视，采取有效措施，认真加以解决，以更加务实的作风做好政府工作，决不辜负全市人民的希望和重托。

二、2009年工作总体要求和奋斗目标今年是实施“十一五”规划的关键之年，做好今年的工作，意义重大。尽管当前我们面临的形势非常复杂、非常严峻，但同时也面临难得的发展机遇。国际国内产业转移和调整，特别是东部沿海产业加快向中西部转移，有利于我们扩大开放、借力发展；国家扩大内需，加强以改善民生为重点的基础设施建设，特别是大幅度增加“三农”投入，积极打造粮食核心区，有助于我们争取更多的支持；我市正处于工业化、城镇化快速发展阶段，基础设施建设、产业发展、居民消费等方面都有很大空间；经过30年的改革开放，我市基础设施日趋完善，综合实力显著提升，这些都为我们应对挑战、加快发展提供了良好的条件。因此，我们既要增强忧患意识，尽量把困难估计得更充分一些，把措施制定得更周密一些，努力把不利影响降到最低限度，又要牢固树立机遇意识，进一步坚定加快发展的信心和决心，创新发展思路，强化发展措施，积极应对各种挑战，努力把我市经济社会发展推上一个新水平。今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七届三中全会、省委八届九次全会和市委二届七次全会精神，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕经济建设这条主线，坚持“应挑战、抓机遇、扩内需、促转型、打基础”，立足于保增长、保民生、保稳定，继续深化“三项建设”，加快三化进程，转变发展方式，推进改革开放，加强社会建设，努力促进经济社会又好又快发展。今年经济社会发展的主要目标是：全市生产总值增长11％，限上工业增加值增长15％以上，全社会固定资产投资增长30％，社会消费品零售总额增长14％以上，财政一般预算收入增长10％，城镇居民人均可支配收入增长8％，农民人均纯收入增长6％，人口自然增长率控制在6‰以内，城镇登记失业率控制在4.4％以内，单位生产总值能耗、化学需氧量和二氧化硫排放量控制在省下达目标以内。按照上述要求和目标，全面完成今年的工作任务，要切实把握好以下原则：一是必须深入贯彻落实科学发展观。切实把加快发展与科学发展的要求紧密结合起来，正确处理好应对危机与促进长远发展的关系，始终做到以人为本，统筹兼顾，努力实现全面协调可持续发展。二是必须把应对挑战、保持增长作为当务之急。坚持把发展作为第一要务，抓住国家扩大内需的重大机遇，采取更加有效的措施，强力推进项目建设，切实加快三化进程，努力保持经济平稳较快发展，坚决打好扩内需、保增长这场硬仗。三是必须加快推进结构调整和发展方式转变。坚持把扩内需、保增长与调结构、促转型紧密结合起来，着力培育壮大产业集群，增强自主创新能力，加快服务业发展，努力提升经济发展的质量和效益。四是必须继续深化改革、扩大开放。进一步解放思想，坚持用改革的办法解决发展中的困难和问题，继续加大招商引资力度，积极承接国内外产业转移，不断增强经济社会发展的动力和活力。五是必须下大力保障和改善民生。坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，真正把扩大消费、促进增长与改善民生有机统一起来，切实为群众办实事、办好事，努力实现人的全面发展。六是必须高度重视社会稳定问题。坚持把维护社会和谐稳定作为政府的重要职责，深入开展平安建设，认真解决人民群众反映的热点难点问题，有效调处化解各种矛盾，努力为加快发展创造良好的社会环境。

三、2009年主要工作任务做好今年的政府工作，必须立足当前、着眼长远，统筹兼顾、突出重点，努力扩内需、调结构、促增长、保民生，全面推进经济社会协调发展。

（一）努力扩大投资和消费需求。面对当前经济增长下滑的不利形势，必须把扩大内需作为首要任务，认真抓好落实。着力扩大投资需求。认真实施“4567”投资促进计划，围绕粮食核心区建设、工业和节能减排、交通、能源、城镇建设、社会事业等6大领域，实施70个投资在5000万元以上的重大项目，带动新开工项目总投资规模达到500亿元，力争城镇固定资产投资超过400亿元。工业方面，今年初步安排重点工业项目70个，总投资247.2亿元，年度投资54.3亿元。开工建设豫龙同力水泥二期、昊华骏化年产3万吨三聚氰胺、天方药业利塞膦酸纳等重大项目，切实抓好白云纸业年产13.6万吨文化用纸、徐福记食品加工等项目建设，确保完成年度建设任务。水利方面，完成小洪河近期治理、老王坡安全建设、薄山水库移民迁安二期以及宋家场等18座大中小水库除险加固工程，加快薄山、板桥灌区续建配套建设进度，开工建设抗旱保丰收应急水源工程、宿鸭湖水库除险加固及灌区续建配套、杨庄滞洪区安全、重点平原洼地治理等工程。交通方面，加快石武客运专线、焦桐高速建设进度，开工建设化新高速和京港澳高速漯驻段加宽项目。抓好省道大中修工程项目的实施，争取实施一批县道改造升级项目。能源方面，加快吴桂桥煤矿、蓝天集团西气东输南阳-驻马店支线建设，开工建设国电驻马店热电2×30万千瓦机组扩建、华润安里煤矿等一批重大项目。同时，抓住当前扩内需、保增长的大好机遇，围绕国家和省投资重点，继续加大争项目、争资金工作力度，力争取得新的突破。积极扩大消费需求。加快推进事业单位工资制度改革，落实企业最低工资制度，提高企业退休人员基本养老金水平。提高城乡居民最低生活保障水平，提高优抚对象等抚恤和生活补助标准，以及农村五保集中供养标准。大幅度增加农民补贴。落实好困难群众社会救助扶持政策。大力发展住宿餐饮、社区商业、物业、家政等服务性消费，积极开发旅游、文化等热点消费，促进消费结构不断升级。加大政府对保障性住房的投资建设力度，力争完成25万平方米经济适用房、12万平方米廉租房建设任务。大力实施“万村千乡”、“双百市场”和“新网”工程，建设600个标准农家店和一批配送中心，实施一批大型农产品批发交易市场升级改造项目，完善“家电下乡”补贴办法。优化消费环境，严厉打击制假售假和价格欺诈等违法行为，维护消费者合法权益。切实加强财税金融工作。落实积极的财政政策，努力扩大政府投资，引导带动社会投资；落实各项税费优惠政策，减轻企业和居民负担；加强税收征管，做到依法征收、应收尽收；优化支出结构，严格控制和压缩一般性支出，保障重点和法定支出，不断提高公共财政的保障能力。全面落实适度宽松的货币政策，扩大信贷投放，优化信贷结构，改进金融服务。鼓励县域内银行业金融机构新吸收的存款主要用于当地发放贷款。继续组织多种形式的银企洽谈会、重点项目推介会，促进银企合作。支持昊华骏化、平煤蓝天上市融资或发行债券，扩大直接融资规模。加强金融监管，防范金融风险，进一步营造良好的金融生态环境。

（二）加快经济结构调整和发展方式转变。加快结构调整和发展方式转变，既是克服当前困难的应急之策，又是增强可持续发展能力的根本大计，必须顺势而为。扎实推进工业结构升级。坚持把资源综合开发利用作为重要方向，大力发展资源精深加工和劳动密集型产业，提高资源转化增值能力。积极运用高新技术改造提升传统产业，努力提高产品的技术含量和附加值。大力推进生产要素向能源和煤化工、食品、医药、建材等优势产业集中，努力形成规模优势。继续支持重点企业开展合资合作，壮大企业规模，提升产业层次，促进优势企业做大做强。深入开展“企业服务年”活动。建立强有力的组织机构，实行部门联动机制，市县都要筛选一批企业作为重点服务对象，落实领导干部分包企业跟踪服务制度，深入企业有针对性地调查研究，切实解决发展中的困难和问题，促进企业加快发展。认真落实涉企优惠政策，全面清理涉企收费，加强企业治乱减负工作，切实减轻企业负担。加快中小企业贷款担保体系建设，切实解决融资问题。抓好困难企业帮扶，支持企业开展各种促销活动，鼓励市内企业签订产销协议，引导企业加强内部管理，加强经济运行调节，搞好煤电油气运供需衔接，努力保障企业要素资源供给，帮助企业渡过难关。努力提升自主创新能力。以企业为主体，加大研发投入，加快推进企业研发中心建设。鼓励天方药业、蓝天集团等已建立技术研发中心的企业，积极承接国家、省级研发任务；支持中集华骏、蓝天集团、昊华骏化、中泰药业建立国家级研发中心，力争新增市级企业研发中心5家、省级企业研发中心3家。加强科技合作，支持知名高校、科研机构来我市建立研发中心。切实加强工业集聚区建设。从科学规划、加快建设、优化管理、提升功能和层次等方面加大力度，高起点打造产业聚集区，使之成为科学发展的有效载体，以此推进现代产业体系、科技创新体系建设，加快城镇化进程。加快编制工业集聚区发展规划，制定市县集聚区考核标准，加强对聚集区的管理。完善集聚区基础设施，改善发展条件，提升对产业、人口、环境的承载能力。以产业集聚区为依托，大力开展招商引资，引导项目和企业向园区集中，着力培育主导产业，促进产业集群的发展。加强节能减排和生态建设。把节能减排作为调整结构和转变发展方式的重要抓手，严格执行国家产业政策，严禁高耗能项目上马。继续淘汰落后产能，突出抓好高耗能行业和重点领域的节能降耗。加强对洪汝河、黑河等流域水污染治理。搞好污水、垃圾处理设施建设和运营，加强环境自动监控系统建设。落实好耕地保护制度和节约用地制度，认真开展土地综合整治，统筹安排各类用地，用好增量、盘活存量，优先保障重点企业、重点项目用地需求。大力发展服务业。发挥引导资金作用，重点支持现代物流、旅游、信息、房地产等现代服务业发展。积极引导商、粮、物、供等企业，开展合资合作、整合重组，完善物流基础设施，培育一批大型集贸市场和物流龙头企业，努力打造豫南农产品交易中心。深化文化体制改革，积极培育文化企业、文化市场，推进文化产业发展。以创建“中国优秀旅游城市”为载体，加大生态、文化、红色旅游资源开发力度，加快嵖岈山、铜山、薄山湖等景区建设，整合旅游资源，打造旅游精品，提高旅游业发展水平。

（三）进一步加强“三农”工作。做好今年农业农村工作，对于应对危机，保持经济平稳较快发展意义重大，必须进一步强化政策支持，加大投入力度，深化农村改革，强力推动农业和农村发展。全面落实各项支农惠农政策。坚持并完善农业支持保护和补贴制度，积极争取上级财政支持，大幅度增加对农业基础设施建设和社会事业发展的投入，大幅度提高政府土地出让收益、耕地占用税新增收入用于农业的比例，大幅度增加农村公益性建设项目的投入，确保市县财政对农业投入增幅高于经常性收入增幅。全面落实粮食最低收购价和良种补贴、农机具购置补贴、农资综合直补政策，较大幅度增加农民补贴。切实抓好粮食生产。全面启动驻马店粮食核心区建设工程，加快6个农业综合开发重点县、3个产粮大县以及纳入全国规划的10县区标准农田建设，抓好10县区优质粮食产业工程和小麦、玉米高产创建示范区建设，主攻单产，提升品质，优化结构，稳步提高粮食综合生产能力。大力优化农业结构。切实抓好食用菌、蔬菜、花木等特色农产品生产，努力提高农产品质量和竞争力。积极实施“食用植物油倍增计划”，加快发展油料产业。大力发展现代畜牧业，突出抓好生猪、肉牛、鸡、鹅等优势畜禽生产，重点支持生猪调出大县、肉牛发展大县建设，新建规模养殖小区300个，启动泌阳夏南牛良种繁育中心建设。加强各类农业科技园区建设，用先进适用技术改造提升传统产业。积极推进小麦、玉米、花生等农作物生产机械化，提升农业装备水平。完善农业服务体系，加强农业科技推广、农产品质量安全检验检测和动物疫病防控等服务体系建设。积极争取省专项资金，支持粮油、畜禽等农产品加工业发展，扶持好各类农民专业合作社组织，培育壮大一批龙头企业和产业发展基地，加快农业产业化进程。加强农村基础设施建设。增加并整合支农资金，加快农村安全饮水、道路、沼气、电力、广播电视等基础设施建设，新建农村户用沼气5万户，解决30万农村人口饮水安全问题；新建改建县乡公路462公里、通村公路500公里；新增和恢复有效灌溉面积30万亩，改造中低产田25万亩；继续抓好林业生态县、生态市建设，完成成片造林37万亩，完善农田林网120万亩，新建绿色通道800公里；完成100个贫困村的整村推进任务，解决10万农村贫困人口的温饱问题。全面深化农村改革。在稳定现有土地承包关系的基础上，按照依法、自愿、有偿原则，允许农民以转包、出租、转让、股份合作等形式流转土地承包经营权，发展多种形式的适度规模经营。改善和创新农村金融服务，积极开展小额贷款公司试点，加快农村合作银行组建步伐，最大限度地缓解农民贷款难问题。继续推进县乡财政管理体制改革，增强乡镇政府社会管理和公共服务职能。加快推进农村集体林权制度和水管单位改革，争取全面完成任务。

（四）努力加快城镇化进程。坚持扩大规模与内涵发展相结合，大力推进城镇建设，完善城镇功能，增强城镇综合承载能力，促进城乡区域协调发展。抓好城镇规划工作。科学修编和完善市域城镇体系规划，并与土地利用总体规划、城乡规划和产业集聚区规划修编相衔接，最大限度地为长远发展留足空间。坚持统一规划、分步实施、有序推进的原则，加快“三区两县”一体化规划编制和实施工作，逐步打造贯通“三区两县”的工业长廊。继续完善中心城区道路、水系、绿化、商业网点及学校、医院等市政和公共服务设施规划，做好中心城区景观设计工作。围绕铁路客运西站的建设，抓好城市西区的规划编制。严格城市规划管理，采取有力措施，有效控制违法建设和违法用地，促进城市建设和谐有序发展。加强城镇基础设施建设。市区重点抓好驿城大道南段、铜山大道北段、中华大道西段、汝河大道东段、开源路西段、练江路西段等27项市政道路建设和改造，加快骏马河、冷水河治理工程建设进度，完成练江河一期治理工程。加快行政新区建设步伐，鼓励发展高层建筑和开发利用地下空间，完善配套功能，提升新区整体形象。继续推进城中村和棚户区改造，着力改善人居环境。加快县城和重点镇建设，不断完善基础设施和公共服务设施，壮大城镇经济，增强城镇吸纳集聚能力。建设一批公厕、垃圾中转站等环卫设施和游园、绿地等园林绿化工程。提高城镇管理水平。深入开展“四城联创”活动，建立健全城市管理长效机制，突出抓好市容环境、公园广场、市政设施、公用行业、商业集中区、园林绿化等方面的精细化管理。以“清洁家园”行动为载体，继续加大城镇环境整治力度，进一步改善城乡面貌。不断创新城镇发展的体制机制，深化人口管理、社会保障等方面改革，抓好区划调整和城镇人口统计等工作，促进城镇化率的提高。大力发展县域经济。继续把发展县域经济作为统筹城乡、提升区域竞争力的重要途径，认真落实各项政策措施，加强分类指导，促进企业向城镇和园区集中、生产要素向优势企业集中、人口向城镇和社区集中，努力形成以工业为主导、以民营经济为主体、多种经济形式共同发展的格局，不断增强县域经济综合实力。

（五）继续深化改革开放。改革开放是推动科学发展的根本动力。必须通过推进改革破解发展难题，通过扩大开放赢得发展机遇。全面推进各项改革。继续抓好国有企业的战略重组，支持中小企业开展合资合作，鼓励优势企业兼并重组落后困难企业，支持关联产业、上下游企业联合重组，完善法人治理结构，明晰产权关系，建立现代企业制度。积极推进地方铁路、医药、供销系统等非工业企业改革，加快市直局属企业脱钩改制步伐。认真落实成品油价格和税费改革方案，抓好资源税、统一内外资企业城建税和教育费附加等改革。清理行政事业性收费和政府性基金。深化投资体制改革，加快推行代建制，最大限度缩减核准范围。深入推进行政审批制度改革，继续取消和调整一批审批项目，切实加强行政服务中心和公共资源交易中心建设。深化医药卫生体制改革，加快建立覆盖城乡的基本医疗卫生制度。努力提高对外开放水平。围绕培育壮大支柱产业、骨干优势企业和重大产业基地、产业集聚区建设，依法完善和全面落实招商引资各项优惠政策，进一步增强对国内外大型企业的吸引力。切实抓好合同项目履约工作，明确专人负责，建立工作班子，搞好跟踪问效，着力提高项目履约率和资金到位率。高标准办好今年全国东西合作会，创新办会形式，提升办会层次，提高办会实效。充分利用东西合作平台，继续创新招商方式，完善奖惩措施，拓宽招商引资渠道，更大规模地承接产业转移。积极吸引外资参与重点企业重组和传统产业改造，投向高新技术、节能环保和现代服务业，努力提高利用外资水平。用足用好国家上调出口退税率等政策，调整出口商品结构，扩大优质农畜产品、医药、化工、帽服等产品的出口规模，保持出口的平稳较快增长。

（六）加强以改善民生为重点的社会建设。继续以办好群众普遍关心的实事为重点，着力解决涉及群众切身利益的问题，切实让发展成果惠及广大人民群众。加强就业和社会保障工作。大力推进全民创业，培育创业主体，降低创业门槛，优化创业环境，发挥创业带动就业的社会效应。实施更加积极的就业政策，多渠道开发就业岗位，确保全年城镇新增就业4.2万人，实现下岗失业人员再就业1.1万人，动态消除城镇“零就业家庭”。做好高校毕业生和复转军人就业安置工作。落实好农民工返乡创业扶持政策，继续实施农村劳动力技能培训、“阳光工程”和“雨露计划”，完成10万人次的培训任务。继续做好企业职工基本养老保险工作，扩大城乡居民养老保险试点范围。完善失业保险制度，失业保险金按时足额发放。重视被征地农民社会保障问题。认真落实移民后期各项扶持政策。将关闭破产企业退休人员和困难企业职工纳入城镇职工医保。提高城镇居民医保参保率和新农合参合率，加强监管，确保健康运行。落实好城乡社会救助和优抚安置政策。加大廉租房租赁补贴发放力度，对符合住房保障条件的低保家庭做到应保尽保。大力发展各项社会事业。统筹城乡义务教育均衡发展，提高农村中小学生均公用经费标准。优化城乡中小学布局，集中力量新建、扩建、改造一批城镇和农村中小学校，逐步消除城镇中小学大班额。解决好农民工子女在流入地接受免费义务教育问题。实施职业教育攻坚计划，整合职业教育资源，推进职业教育园区建设，积极发展农村职业教育并逐步免费。加快公共卫生服务能力建设，重点建设、改造2所县（区）医院、44所乡镇卫生院、1150个行政村卫生室、58个乡镇计生服务站和一批城市社区卫生服务中心。开工建设市中心医院病房大楼，加快市第二中医院迁建项目建设。开工建设市残疾人康复教育综合服务中心，免费为2万名贫困白内障患者实施复明手术。继续做好艾滋病、结核病防治帮扶工作。完善公共文化服务体系，抓好市图书馆、广电中心、工人文化活动中心、妇女儿童活动中心以及博物馆、群艺馆建设，实施546个自然村广播电视村村通工程和164个行政村农民体育健身工程，新建68个乡镇综合文化站，建成2个达到国家标准的文化信息资源共享县级支中心和210个农家书屋。加强重点文物和非物质文化遗产保护。广泛开展全民健身运动，积极备战第11届全运会，努力提高竞技体育水平。稳定低生育水平，完善计划生育利益导向机制，全面落实计划生育四项手术免费政策，将农村部分计划生育家庭奖励扶助标准由每人每年600元提高到840元。加强流动人口计划生育管理，综合治理出生人口性别比偏高问题。继续做好人事、审计、统计、外事、档案、侨务、史志、地震、气象等工作。切实加强精神文明建设。以开展“三优三创”竞赛活动为载体，以创建省级文明城市为目标，加强社会主义核心价值体系建设，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。深入开展学习实践科学发展观活动和“知荣辱、讲正气、促和谐”主题道德实践活动，加强社会公德、职业道德、家庭美德教育。继续推进文化科技卫生“三下乡”，进一步提高城乡居民的文明程度。努力维护社会稳定。严格落实安全生产责任制，深入开展“安全生产年”活动，着力抓好交通运输、烟花爆竹、危险化学品等重点行业和重点领域的安全管理，加强消防工作，坚决防止重特大安全事故发生。深入开展整顿和规范市场秩序专项行动以及“质量和安全年”活动，加强食品药品安全监管，严肃查处产品质量安全违法违规案件，积极创建食品安全优秀城市和示范县区，确保人民群众生命健康安全。加强信访工作，及时解决群众反映的问题。扎实推进“五五普法”宣传教育，继续开展平安建设活动，加强社会治安综合治理，严厉打击、严密防范各类违法犯罪活动，切实增强人民群众安全感。支持工会、共青团、妇联等人民团体充分发挥密切联系群众的桥梁纽带作用。全面贯彻党的民族宗教政策，切实做好民族宗教工作。加强社区建设，完善村民自治。深入开展国防教育，支持驻驻解放军和武警部队建设，加强国防后备力量和人民防空建设，积极开展拥军优属和军民共建活动，进一步巩固和发展军政军民关系。

（七）切实加强政府自身建设。今年经济形势异常严峻，改革发展任务异常繁重。面对新的形势和任务，我们必须全面落实省委、省政府的部署和要求，进一步转变政府职能、转变工作作风，切实提高行政效能、提高公务员素质，努力建设人民满意的政府。积极转变政府职能。继续推进政企、政资、政事分开、政府与中介机构分开，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。按照省政府的统一部署，积极稳妥地推进政府机构改革，力争上半年完成市级政府机构改革，年底前完成县级政府机构改革。加强和改善经济调节和市场监管，更好地履行社会管理和公共服务职能。完善应急预案体系和管理体制，有效应对自然灾害、公共卫生和社会安全突发事件，提高危机管理和抗风险能力。切实改进工作作风。进一步强化目标管理，完善政府绩效考评体系，加强对重要决策和重大部署的跟踪督查，不断提高政府执行力和公信力。牢固树立执政为民的意识，坚持说实话、办实事、求实效，把人民群众答应不答应、赞成不赞成、满意不满意作为工作的出发点和落脚点，努力做到问政于民、问需于民、问计于民，真心实意为群众解难题、办好事。坚持一切从实际出发，自觉按客观规律办事，坚决反对官僚主义、形式主义，努力做出经得起实践和人民检验的实绩。切实改进会风文风，大力精简会议和文件，把更多的时间和精力用在抓落实、干事业、促发展上。发扬艰苦奋斗的作风，坚持勤俭办事，反对铺张浪费。创新公务员激励约束机制，搞好公务员培训教育，强化行政效能监察，努力建设一支政治坚定、业务精通、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。着力推进依法行政。严格执行人大及其常委会的决议、决定，自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督；加强与人民政协的协商，自觉接受人民政协的民主监督；广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议。认真办理人大代表建议和政协提案。深入推进政府信息公开，加强电子政务建设，凡是能够公开的事项，都要及时向社会公开。支持监察、审计等部门依法履行职责。重视发挥新闻舆论和社会公众的监督作用。严格规范行政执法行为，确保严格执法、公正执法、文明执法，提高行政执法水平。规范财政转移支付、土地和矿产资源管理、政府采购、国有资产转让，依法管理使用公共资源，积极推进政府投资工程代建制和委托代理制。以完善惩治和预防腐败体系为重点，全面落实党风廉政建设责任制，加强对关键人员、关键岗位、关键环节的监督和制约，严肃查处各种腐败行为。进一步提高服务水平。各级政府及工作部门都要围绕经济社会发展，强化服务意识，提升服务质量，提高工作效率。全面推行首问责任制、服务承诺制和限时办结制，不准对职权范围内的工作推诿扯皮、托着不办，不准对前来办事的企业和群众无礼怠慢、态度蛮横，不准以任何理由巧立名目吃拿卡要。继续加大行政监察力度，建立和完善行政问责制度，严肃查处涉企“四乱”和行政不作为、乱作为等行为，全力打造务实高效、勤政廉政、执政为民的服务型政府。

各位代表，时代赋予重托，奋斗铸就辉煌。我们相信，任何困难和挑战都阻挡不了天中儿女实现平安崛起的坚定步伐。让我们在省委、省政府和市委的领导下，坚持以党的十七大和十七届三中全会精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，迎难而上，开拓进取，扎实工作，凝聚全市人民的智慧和力量，努力推动我市经济社会发展再上新台阶，以优异的成绩迎接新中国成立60周年！