标题：二O一二年政府工作报告
年份：2014
============================================================

中国政府网河南省人民政府繁简登录注册驻马店市人民政府豫州之腹地天下之最中无障碍阅读进入适老模式搜索热搜词：科技创新房屋管理优化营商环境医疗保险发展规划首页政务要闻政务公开政务服务政民互动数据发布魅力天中进入适老模式无障碍阅读搜索首页政务要闻政务公开政务服务政民互动数据发布魅力天中首页>政务公开>政府信息公开>法定主动公开内容>其他法定信息>

政府工作报告二O一二年政府工作报告发布时间：2014-09-0310:40信息来源：驻马店市人民政府打印分享到：发布时间：2014-09-0310:40信息来源：驻马店市人民政府分享到：

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。

一、过去五年工作的回顾2007年以来，市二届人民政府在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持“四个重在”实践要领，抢抓中原经济区建设战略机遇，多策并举，开拓创新，经济社会发展取得了显著成就，较好地完成了市二届人大各次会议确定的目标任务。五年来，综合经济实力显著增强。认真落实中央和省各项决策部署，采取有效措施，积极应对复杂形势， 保持了经济平稳较快发展。去年，全市生产总值达到1259.9亿元，较2006年翻了一番，年均增长12％。地方财政一般预算收入完成47.1亿元，是2006年的2.9倍，年均增长23.8%；税收收入占一般预算收入的比重达到74.4％。社会消费品零售总额447.23亿元，是2006年的2.39倍，年均增长18.7％。粮食产量达到136.97亿斤，连续4年稳定在130亿斤以上。项目建设扎实推进，共实施重点项目630个，累计完成投资548.5亿元。华润古城2×30万千瓦净化燃烧机组、国电驻马店热电2×33万千瓦供热机组、白云纸业20.4万吨文化用纸、顺达化工20万吨醋酸等一批重大项目建成投产。规模以上工业企业1382家，较2006年增加817家。全社会固定资产投资完成747.2亿元，是2006年的3.5倍，年均增长28.1%。五年来，经济结构持续优化。二、三产业比重达到73%，比2006年提高5.3个百分点。现代农业快速发展，一批特色农产品生产规模扩大，各类产业化组织发展到2085家，市级以上龙头企业达到316家，比2006年增加243家，去年完成农业增加值339.9亿元，年均增长4.6％。工业发展质量效益提升，食品、能源和煤化工、建材、装备制造、轻纺、医药等支柱产业不断壮大，骨干企业的支撑作用明显增强。华顺阳光、施科特光电、华润风电等一批新兴产业项目顺利实施。规模以上工业增加值、利润分别达到370.3亿元和119.2亿元，年均分别增长22.7%和46.6%。12个产业集聚区入住企业1034家，产业集聚度明显提升。服务业稳步发展，金融机构各项存款余额1173.7亿元，各项贷款余额540.81亿元；商品房销售额达123.9亿元，旅游综合收入达53.5亿元，分别是2006年的21.6倍和7倍，全市第三产业增加值达到375亿元，年均增长14.2%。自主创新能力逐步提升，创建国家、省级企业技术中心19家，省、市级工程技术研究中心63家。节能减排和环保工作取得新进展。五年来，城乡面貌明显改观。完成了中心城区总体规划大纲和165个乡镇建设规划编制工作，全市城镇化率由20.6%提高到31.54％。中心城区累计投入103亿元，新建、改造了一批游园广场、环卫、供排水、市政道路等基础设施，城市供水、供气、供暖能力提高一倍以上，污水、垃圾无害化处理率达到80%，绿地率、绿化覆盖率分别达到34%、40.2％，成功创建了中国优秀旅游城市、国家园林城市和省级卫生城市，被评为“省文明城市创建工作先进市”。县城、小城镇和新型农村社区试点建设稳步推进，文明乡镇创建和清洁家园活动成效明显，城镇吸纳聚集能力进一步增强。农村生产生活条件持续改善，完成了一批水库除险加固、河道治理、灌区改造等工程建设，新增有效灌溉面积245万亩，旱保田185万亩，新增农村沼气25.8万户，解决了153万农村人口安全饮水问题，50.5万农村人口实现脱贫。高速公路、干线公路和“村村通”工程建设成效明显，四级以上公路通车总里程达1.25万公里。五年来，改革开放深入推进。国有企业改革不断深化，12家国企完成改制任务；行政审批制度改革扎实推进，共取消、下放审批事项23项；金融改革成效明显，组建了一批政府融资平台和投资担保公司，驻马店商业银行更名为驻马店银行，农信社改革顺利推进；基层医疗卫生机构综合改革圆满完成，全面实施了国家基本药物制度，财税、文化、教育、水利、集体林权等领域改革取得新的成效。积极创新土地、金融和劳动力等要素保障机制，累计报批建设用地11万亩，新增贷款余额373亿元，职业技能培训74.8万人，有效缓解了发展瓶颈制约。以举办全国“农洽会”为载体，大力开展招商引资，积极承接产业转移，推进外向型经济发展，累计引进市外项目1900多个，实际到位资金509亿元；新批外商投资企业93家，实际利用外资5.6亿美元；完成进出口总额8.98亿美元，其中出口7.06亿美元。五年来，人民生活水平明显提高。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到15795元、5804元，年均增长14.1%和14.8%。坚持把更多的财力向民生倾斜，每年承诺的实事得到较好落实，2011年民生支出153.5亿元，是2006年的4.1倍。全面实现城乡免费义务教育，生均教育经费持续提高。积极推进中小学布局调整，新建、改造了一批中小学校。大力实施职教攻坚计划，在校生达到10万人。加强文化服务体系建设，市图书馆、职工文化活动中心建成投用，市博物馆、群艺馆、广电中心建设进展顺利。新建改造了一批县级人民医院、县中医院和乡镇卫生院、城市社区卫生服务中心，开工建设了市中心医院病房楼、精神病院综合楼等一批重点项目。城镇居民医疗保险参保人数达74万人，新农合参合率达98.2%，城乡医疗卫生保障水平明显提升。人口自然增长率控制在6‰以内，稳定了低生育水平。群众健身运动蓬勃开展，竞技体育水平不断提高。切实加强就业再就业服务，累计城镇新增就业38万人，下岗人员再就业13.2万人，其中“40”、“50”人员5.5万人，城镇登记失业率为3.67%。社会保障体系不断完善，新农保试点顺利开展，企业退休人员养老金标准逐步提高，城乡低保实现应保尽保，养老、工伤、失业和生育等参保范围逐年扩大。保障性住房建设加快推进，累计建成保障性住房3.49万套。信息化步伐明显加快，移动通信基站达到4125个，手机用户达到300万户。五年来，和谐社会建设取得新进展。切实加强公民道德建设，扎实开展各类群众性精神文明创建活动，公民道德水平和城乡文明程度不断提升。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，人大代表议案和政协委员提案办结率达100%。深入开展普法教育，“五五”普法教育全面完成，“六五”普法工作扎实推进。持续推进“两转两提”，切实加强反腐倡廉建设，积极开展政风行风评议活动，政府自身建设得到加强。加强和创新社会管理，完善群众工作体系，认真做好信访稳定工作，积极化解各类矛盾纠纷，依法打击各种违法犯罪活动，人民群众的安全感明显提升。全面落实安全生产责任制，切实加强对重点领域的专项整治，有效防止了重特大事故发生，保持了社会大局和谐稳定。高度重视驻驻部队、国防后备力量和人民防空建设，认真做好拥军优属、拥政爱民和军民共建工作，再次荣获全国“双拥模范城”称号。圆满完成了第六次人口普查和对口支援四川江油灾后重建任务。人事、科技、审计、统计、气象、民族宗教、外事侨务、红十字会、史志、档案、残疾人等工作都取得了新的成绩。

各位代表！过去的五年，是经济平稳较快发展，综合实力显著增强的五年；是经济结构持续优化，城乡面貌明显改观的五年；是人民生活水平大幅提高，社会大局和谐稳定的五年。特别是去年以来，我们借助中原经济区建设的东风，以项目建设为着力点，确定“经济发展十项重点工作、四项保障机制”，坚持项目建设周例会和领导分包重点项目制度，强化各项工作机制，全市呈现大上项目、上大项目、赶超发展的良好局面，有力地推动了经济社会的快速发展。五年的实践充分证明，推动驻马店的发展，办好驻马店的事情，必须始终坚持把发展作为第一要务，必须始终坚持以项目建设为抓手，必须始终坚持改革开放不动摇，必须始终坚持保障和改善民生。回顾五年的奋斗历程，我们深切体会到，驻马店所取得的这些成就来之不易，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市上下立足改革、着眼建设、齐心协力、努力奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向工作在全市各条战线的广大工人、农民、知识分子、干部、驻驻部队指战员、武警官兵、公安民警，向所有关心支持政府工作的各位人大代表、政协委员、离退休干部和民主党派、工商联、无党派人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

各位代表！过去的五年，尽管我市经济社会发展取得显著成绩，但也应清醒地看到，人口多、基础差、底子薄的基本市情没有根本改变，农业大市、工业小市、财政穷市的基本状况没有根本改变，发展中仍面临不少困难和问题，主要体现在：经济总量小，人均水平低，综合实力不强，区域竞争压力较大；经济结构层次低，发展方式粗放，工业支撑作用不强，三产发展相对滞后，结构调整任务艰巨；项目建设层次不高，产业集聚区发展缓慢，土地、资金、人才等要素瓶颈制约加剧，经济发展后劲不足；城镇化率低，农业产业化水平不高，社会事业欠账较多，统筹城乡协调发展压力较大；发展环境不够宽松，政府行政效能、服务质量有待提高，公务员队伍建设有待加强等。对此，我们务必保持清醒忧患，采取有效措施，认真加以解决，既要争取多方支持，又要增强发展的内生动力，自我加压，赶超发展，决不辜负全市人民的期望和重托。

二、今后五年的总体要求和目标任务纵观发展形势，把握阶段特征，当前驻马店已经站在新的历史起点上，步入了加快发展的快车道，正处于乘势而上、加快崛起的关键时期。今后五年，我们既面临着国家推进中原经济区建设、继续加大三农投入、加强社会保障，以及沿海产业加速转移等难得机遇，也面临着结构性矛盾突出，资源环境约束加剧，区域竞争压力增大等新的挑战。面对新的机遇和挑战，我们必须时刻保持清醒的头脑，进一步增强发展的紧迫感和责任感，敏锐把握时代脉搏，深刻认识市情，找准发展定位，凝聚各方力量，努力把我市的现代化建设事业不断推向前进。今后五年政府工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，认真落实省第九次党代会和市第三次党代会精神，坚持“四个重在”实践要领，按照“三个一”的工作思路，立足中原经济区建设大局，围绕“一城两区四基地”战略定位，以推进“经济发展十项重点工作”为载体，把稳增长、调结构、控物价、惠民生、促改革、保稳定有机结合起来，突出抓好项目建设、招商引资、城乡统筹、民生改善，持续探索“三化”协调科学发展的路子，为实现驻马店富民强市、加快崛起而努力奋斗。今后五年政府工作的主要奋斗目标是：——经济发展再上新台阶。全市人均生产总值、地方公共财政预算收入实现“两个翻番”。——经济结构进一步优化。二、三产业占生产总值的比重达80%以上，规模以上工业增加值占全部工业增加值的比重达80%以上。力争建成3个以上主营业务收入超百亿元的企业集团，6个以上超百亿元的特色产业集群，4个以上超500亿元的支柱产业。——城镇化步伐明显加快。建设覆盖全市城乡的新型城镇体系。中心城区面积接近100平方公里，人口接近100万人。县城人口力争达20万以上。城镇化率达40%以上。——农业现代化水平加快提升。粮食总产量稳步提升，综合生产能力稳定在140亿斤以上；培育壮大一批国家级农业产业化龙头企业，引进和培育一批知名农产品加工品牌，建成在全国有重要影响的农产品加工产业集群，打造成豫南最大的农产品贸易中心。——改革开放继续深化。重要领域和关键环节的改革取得重大进展，经济发展的动力明显增强；开放型经济持续发展，进出口总额、实际利用外资年均分别增长20%。——人民生活水平进一步提高。城乡居民收入明显增加，群众生活水平显著提高；生态环境进一步改善；社会保障体系进一步健全，社会事业全面进步，社会大局和谐稳定。实现上述目标，我们必须抓住中原经济区建设的机遇，突出“一个主题”，把握“一条主线”，围绕“中心任务”，谋发展，求突破。突出“一个主题”，就是以科学发展为主题，按照“一城两区四基地”战略定位，积极探索不以牺牲农业和粮食、生态和环境为代价的以新型城镇化为引领的“三化”协调科学发展的路子。把握“一条主线”，就是以加快转变经济发展方式为主线，调结构、促转型，推动经济结构优化升级，在发展中促转变、在转变中谋发展。围绕“中心任务”，就是以富民强市、加快崛起为中心任务，坚持富民优先、强市为要，努力实现驻马店加快崛起的目标。在工作指导上，着力把握好以下几点：一是努力扩大投资规模。继续以项目建设为抓手，认真谋划筛选项目，招商引资大上项目，积极争取上级支持，全力抓好项目实施，努力扩大投资规模，拉动经济快速增长。二是积极调整经济结构。突出抓好产业结构和城乡结构调整，培育壮大支柱产业，提高产业集聚区发展水平，着力解决产业竞争力弱、城乡差距大等问题，促进经济社会又好又快发展。三是继续深化改革开放。坚持以改革创新破解发展难题，以扩大开放突破瓶颈制约，努力消除体制机制障碍，不断增强经济社会发展动力和活力。四是着力保障改善民生。坚持发展依靠人民，发展为了人民，推动社会事业全面发展，扩大社会保障覆盖面，加强社会管理创新，提高群众生活水平，提升公共服务质量，让人民群众真正成为改革发展的受益者。五是切实加强政府自身建设。坚持以领导方式转变加快发展方式转变，认真落实“三具两基一抓手”，深入推进“两转两提”，以优良的工作作风和良好的精神状态，带领全市人民艰苦奋斗，开拓创新，真抓实干，努力谱写驻马店加快崛起的新篇章。

三、2012年工作的主要目标和任务2012年是新一届政府工作的开局之年，也是实施“十二五”规划的关键之年。我们一定要按照“持续求进”的总基调和“三个一”的工作思路，采取针对性措施，全力做好各项工作，为今后五年的发展开好局、起好步。今年经济社会发展主要目标是：生产总值增长10%以上，规模以上工业增长18%以上，地方公共财政预算收入增长13%以上，全社会固定资产投资增长21%以上，社会消费品零售总额增长17%，居民消费价格涨幅控制在4%左右，人口自然增长率控制在6.5‰以内，新增城镇就业人员5万人，城乡居民收入较快增长，节能降耗完成省定任务。今年以来，由于受欧债危机和国内宏观调控政策的影响，经济社会发展面临更加复杂严峻的形势，经济下行压力加大，固定资产投资增长乏力，财政收支矛盾加剧，要完成确定的各项目标，任务非常艰巨。我们必须坚持把投资作为主要举措，大力推进项目建设，千方百计扩大投资规模，培育新的经济增长点。重点抓好以下八个方面的工作：

（一）统筹城乡建设和发展，强化新型城镇化引领作用。坚持以新型城镇化引领，既是推动“三化”协调科学发展的治本之策，也是应对复杂局面、扩大内需、拉动投资的现实选择，必须把加快新型城镇化作为战略性举措，统筹推进中心城区、县城、小城镇和新型农村社区建设，加快构建符合驻马店实际的现代城镇体系。着力推进中心城区发展。以打造地方特色突出、城市标志形象明显的山水园林、生态宜居城市为目标，按照“一中心五组团”空间布局，加快中心城市总体规划和新区规划修编工作，继续抓好专项规划和控制性、修建性详细规划编制，提高控规覆盖率。启动金顶山和宿鸭湖组团建设，推动中心城区与外围组团互动发展。加快新城区配套建设和老城区升级改造，大力实施市政道路、水系治理、园林绿化、环卫设施建设工程，积极推进薄山水库引水工程、第二污水处理厂以及火车站广场升级改造、石武高铁客运站场等重点项目建设，切实加快城中村、旧城区和棚户区改造步伐。健全城市管理长效机制，深入推进城市精细化管理，不断巩固中心城区“三项整治”成果，进一步改善城市面貌。加快县城和重点镇建设。认真实施城乡建设三年大提升计划，全面推进供排水、供电、供气、生态等基础设施建设，培育主导产业，强化产业支撑，提升县城综合服务功能和产业集聚能力。因地制宜发展小城镇，重点抓好具有资源、农产品加工和文化旅游特色的小城镇建设，完善城镇功能，加强环境整治，提升发展层次。加快城镇户籍制度改革，解决好进城务工人员的安居、子女就学、社会保障等问题，促进农村人口有序转移。积极稳妥推进新型农村社区建设。全面完成新型农村社区规划编制工作，以城市新区、产业集聚区、乡镇和旅游景区周边区域为重点，因地制宜，量力而行，建设一批标准高、规模大、功能全的新型农村社区，各县区要开工建设2个以上规划入住人口不少于1万人的新型农村社区。积极破解土地、资金两大难题，推动土地集约利用、农业规模经营、农民多元就业，确保农民进得来、稳得住、能发展、可致富。

（二）加快推进产业结构调整，提升新型工业化主导作用。按照产业发展规划，切实加大政策、资金和技术的支持力度，促进产业总量扩张、结构优化、水平提升。强化工业支撑。积极引导要素资源向优势产业、骨干企业集中，加快一批龙头型、基地型项目建设，带动配套产业发展，力争食品行业主营业务收入达到460亿元以上，轻纺、能源煤化工行业均达300亿元以上，建材行业达250亿元以上，装备制造业达220亿元，医药行业达80亿元。深入推进骨干企业战略重组和链条项目建设，抓好“双50”企业培育，强化上下游企业合作，促进链条延伸和升级改造，发展壮大一批大型企业和企业集团，力争主营业务收入超80亿元和超50亿元的企业各1家、超40亿元企业2家、超10亿元企业15家。加快生物医药、新能源、电子设备等新兴产业的培育，积极推进风电、秸秆发电、光伏太阳能、通用天方新药产业化等项目的实施和前期工作。加强运行监测，继续强化对企业的服务，建立健全政策导向、市场开拓、融资服务、困难企业帮扶等长效机制，主动帮助企业解决实际困难，切实保障要素供应，确保工业经济健康运行。发展壮大现代服务业。全面提升商贸流通、餐饮娱乐等生活性服务业，积极推动金融保险、社区服务等高成长性服务业发展，突出抓好豫南农产品交易中心、恒兴仓储物流配送、市公共保税中心等重点项目建设。加快旅游资源整合，推进嵖岈山旅游集聚区、老乐山文化生态产业园建设，着力打造精品景区和精品线路。充分挖掘整合文化资源，积极培育文化企业、文化市场，做大做强文化产业。加快产业集聚区发展。按照“四集一转”和“做大做强、集中集聚、提速提升”的要求，科学调整规划布局，完善支持政策，创新管理机制，推进产城互动。加快推进集聚区外连通道、污水处理、供水供电以及职工培训、物流仓储、质量检测等公共服务设施建设，全面提升综合配套能力。综合运用项目准入、要素配置、利益分成等手段，推动关联项目集中布局，加快培育一批收入超百亿元的特色产业集群。加强自主创新能力建设。注重科技创新服务平台建设，支持有条件的企业建设国家级和省级工程技术研究中心，支持通用天方、华中正大等自主创新企业发展。大力实施质量立市战略，推进标准化体系建设，选择一批重点企业、重点产品，在政策、资金、技术上倾斜扶持，提高产品质量安全水平，扩大品牌影响力和市场占有率。加强生态环境保护。认真落实节能降耗综合工作方案，完善评价考核和奖惩机制，突出抓好高耗能行业和重点领域的节能降耗。加强污染减排工作，实施主要污染物总量预算指标管理，强化环境影响评价管理，促进环境资源优化配置。加强生态环境保护，抓好西部山区“三乱二超”综合整治，继续开展重点流域、重点区域、重点行业环境治理，抓好污水、垃圾处理设施建设和运营。

（三）持续做好“三农”工作，夯实新型农业现代化基础。围绕现代农业示范区建设，加快规划编制，抓好分步实施，逐步将我市建成全国有影响的农产品生产基地、加工基地、贸易基地。认真落实强农惠农政策。加大财政用于“三农”的支出，增加粮食生产直接补贴，认真落实重要粮食品种最低收购价和增加粮油生产大县、生猪调出大县奖励资金政策。积极争取国家、省财政资金支持，整合各类支农资金，统筹用于现代农业示范区建设。大力推进高标准粮田建设。以县为实施主体，集中投入，整体开发，统筹推进水、电、路、林等田间生产设施建设，着力打造56个万亩方、105个千亩方、70个百亩方。加快中低产田改造、大中型灌区续建配套、节水灌溉、平原洼地治理等工程建设，力争新增、改善有效灌溉面积87.6万亩，新增旱保田61.6万亩，确保全市粮食总产达到137亿斤。积极推进农业结构调整。扩大油料、食用菌、蔬菜、花木等经济作物种植面积，积极推进茶产业发展，确保油料、蔬菜种植面积分别达到400万亩、150万亩，发展良种茶园1.03万亩。加快标准化规模养殖和夏南牛产业发展，新改扩建200家标准化畜禽养殖场区。抓好林果业生产和生态林建设，完成成片造林18万亩，力争40%的农业乡镇达到林业生态乡镇标准。大力发展农民专业合作社，深入推进农业产业化经营，突出基地化、标准化、规模化，努力打造一批农业产业化集群，带动农业结构调整，促进农民增收。继续改善农村生产生活条件。加强农村安全饮水、道路、供电、通信、沼气等基础设施建设，深入推进农村环境综合整治，大力提升农业机械化水平，力争再解决44万人的安全饮水问题，新增农村沼气用户1万户，完成80个贫困村的整村推进任务，解决脱贫人口13万人。全面推进农村各项改革。全面开展农村集体土地确权登记发证，推动集体建设用地使用权有序流转。鼓励和支持农村种植大户、经济能人适度规模经营土地。深化农村金融体制创新，推进林权、农房抵押贷款试点，继续推广农信社农户联保贷款。建立健全乡镇农技推广、动植物疫病防控等公共服务机构。

（四）强力推进项目建设，着力扩大市场需求。大力推进重点项目建设，确保市、县区两级重点项目投资超过350亿元，带动全社会固定资产投资达到820亿元，努力实现“两个翻番、一个接近”的目标。工业方面，突出抓好天方药业抗生素原料药、昊华骏化合成氨原料路线改造、电动汽车科技园、施科特光电产业园、乡巴佬食品工业园、圣光鼎瑞模塑科技园、恒都食品加工等项目建设。水利方面，加快推进洪汝河治理及老王坡、杨庄、蛟停湖三大滞洪区建设，开工建设一批病险水库除险加固和7条中小河流治理工程。继续实施薄山、板桥等灌区节水改造与续建配套项目。交通方面，抓好京港澳高速漯驻、驻信段改造，京港澳高速至正阳、上蔡县城连接线等项目建设。能源方面，抓好泌阳中天风电、华润安里煤矿、吴桂桥煤矿技改、驻信成品油管道工程等项目建设。社会事业方面，抓好市职业教育园区、市中心医院新区分院、市体育中心等项目建设。对于这些项目，要按照“项目建设推进年”活动的部署，认真落实市、县领导分包重点项目以及重大项目“绿色通道”和联审联批制度，坚持项目建设周例会制度，及时协调解决项目建设中遇到的突出问题，确保重点项目建设顺利实施。着力扩大消费需求。全面落实国家调整收入分配关系的各项政策，努力增加城乡居民特别是低收入群众收入，增强居民消费能力；完善服务设施，拓展和开发消费领域，促进文化、旅游、养老、家政等服务消费；强化监管和服务，坚决打击商业欺诈、制假售假行为，让广大群众放心消费、安全消费。积极扩大出口。通过承接产业转移，引进一批发展前景好、市场潜力大的出口企业，培育新的出口增长点；优化出口商品结构，扩大优势农产品和高新技术产品出口规模，积极开拓新兴市场。

（五）加大招商引资力度，努力扩大对外开放。大力实施开放带动主战略，提升水平、拓展领域、完善机制，以开放促发展、促改革、促创新。提升招商引资水平。立足我市资源和产业优势，以现有骨干企业和产业集聚区为依托，积极吸引沿海地区食品、纺织服装、鞋业、中小型电子等劳动密集型产业向我市转移。创新招商方式，突出“招大引强”，瞄准国内外500强等知名企业，重点围绕引进龙头企业、重大项目以及产业链的关键环节，开展定向招商，力争引进超百亿元产业项目。充分利用福建河南商会、广东商会等招商合作团体，组织实施好“百亿闽资汇天中”活动，确保取得实效。以办好全国“农洽会”为载体，认真组织开展各类招商活动，招引和实施一批高质量的合作项目。加强与境外企业和投资机构的交流与合作，积极引进更多的资金、技术和人才，提高利用外资水平。拓宽开放领域。加快服务业对外开放，吸引境内外投资者进入现代物流、金融、旅游、文化等领域。深化农业开放合作，重点引进食品加工、畜牧养殖与精深加工、花卉苗木等基地型项目。扩大其他领域的对外开放，鼓励各类资本参与基础设施建设和教育、卫生、养老事业发展。完善工作机制。牢固树立开放“一盘棋”思想，建立党政机关、企业事业、社会各界广泛参与、协作联动的开放长效机制。加强对已签约项目的跟踪落实，切实提高项目履约率、资金到位率和开工投产率。强化招商引资责任，健全考评机制，完善奖惩办法，确保招商引资工作实现新突破。

（六）推进体制机制改革创新，增强发展动力和活力。全面深化各项改革，加快商贸、建筑、交通、文化等非工企业“脱钩改制”，积极推进机械、化工、食品、医药等重点行业重组，培育壮大一批竞争力强的企业集团；深化文化事业单位改革，完善文化市场综合执法体制，抓好市影剧院、豫剧团转企改制工作；继续深化行政审批制度改革，清理精简行政审批事项，推行政府绩效管理。认真落实国家财税、金融、价格等改革措施，扎实推进事业单位分类改革和医药卫生体制改革。同时，积极推进要素保障机制创新。创新投融资机制。完善金融服务体系，壮大金融产业，积极引进国内金融保险机构，扩大保险范围，规范担保行为，优化金融生态环境，提高金融业对经济发展的支撑能力。继续组织多种形式的银企洽谈会、重点项目推介会，开展好“小巨人”企业信贷培育工作，促进银企对接，努力破解中小企业融资难问题。通过整合资金、资源、资产，做大做强市县两级政府投融资平台，提高信用级别，增强融资能力。抓好重点上市后备企业培育工作。创新土地开发利用管理机制。实施差别化土地政策，计划指标重点保障市中心城区的重点项目和重要基础设施用地，建设用地增减挂钩指标和“三项整治”节余指标集中用于县域城镇及产业集聚区。大力开展治理囤地圈地、违规用地、土地闲置浪费问题专项治理，盘活存量土地资源。扎实推进农村土地整治，保障新型农村社区及非农产业发展用地。严格执行各类工程项目建设用地标准，将新增建设用地计划分配与各地节约集约用地成效挂钩。创新人力资源开发机制。加快实施职教攻坚和全民技能振兴工程，利用“阳光工程”、“人才战略工程”、“贫困地区劳动力转移培训”等平台，做好农村劳动力技能培训，确保全年完成各类培训10万人。鼓励支持专业大户、科技人员、大中专毕业生围绕现代农业发展创业，带动农民致富。

（七）努力保障和改善民生，保持社会和谐稳定。坚持为群众办好事、办实事，切实加大民生投入，让人民群众共享改革发展成果。加强就业和社会保障工作。继续实施积极的就业政策，鼓励以创业带动就业。强化就业服务，重点抓好高校毕业生、城镇就业困难群体、退役军人和残疾人就业帮扶工作，确保城镇新增就业5万人以上，新增农村劳动力转移就业7万人。继续增加企业退休人员基本养老金，提高城乡低保补助水平及优抚对象、困难群众保障标准。基本实现新农保和城镇居民社会养老保险制度全覆盖。认真解决失地农民生活保障问题，实现被征地农民社会保障全覆盖。加快实施保障性住房建设，开工建设各类保障性住房2.6万套。大力发展各项社会事业。完善农村义务教育经费保障机制，加强义务教育学校标准化建设，推进义务教育均衡发展。结合城市新区建设和旧城改造，加快实施中小学校、幼儿园新扩改建工程。落实好学前教育三年行动计划，逐步解决入园难问题。推进职教园区建设，加快汝南幼儿师范申办高等专科学校步伐。完善基层医疗卫生机构综合改革，将基本药物制度实施范围扩大到村卫生室，继续提高城镇居民医保和新农合政府补助标准和农民受益水平。争取国家和省项目支持，加大对人口大县、县级医院、乡镇卫生院的投入力度。健全公共卫生、疾病防治体系，提高应急处置能力。加强残疾人就业培训工作，落实好0~6岁残疾儿童抢救性康复任务。大力实施文化惠民工程，加快博物馆、群艺馆、广电大厦、报业大厦等项目建设，推进公益性文化设施免费开放。深入实施全民健身计划，广泛开展群众体育活动。严格落实计划生育政策，稳定低生育水平，促进人口长期均衡发展。继续做好人事、审计、统计、外事侨务、红十字会、档案、史志、地震、气象、无线电管理等工作。提高全民文明素质。树立和践行社会主义荣辱观，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，加强青少年思想道德建设。大力弘扬艰苦奋斗、求真务实精神和新时期“三平”精神，深化拓展道德实践活动和群众性精神文明创建活动，着力塑造高尚人格，培育和谐人际关系，形成良好社会风尚。加强和创新社会管理。健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，全面提高社会管理科学化水平。大力推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设。增强城乡社区自治和服务功能，完善基层社会管理和服务体系。深入实施“六五”法制宣传教育和依法治理规划。扎实推进“安全驻马店”创建工作，认真落实安全生产责任制，加强重点领域隐患排查整治，健全安全生产投入保障机制，坚决防止重特大事故发生。加强食品药品安全监管。加强和改进信访工作，落实重点项目风险评估机制，妥善处理土地征收、拆迁安置、涉法涉诉等方面的矛盾，保障群众合法权益。强化源头治理，积极预防、妥善处置群体性事件和突发公共事件。强化社会治安综合治理，严密防范、依法打击各种违法犯罪活动，保障人民群众生命财产安全。全面贯彻党的民族宗教政策，切实做好民族宗教工作。加强国防教育和国防后备力量建设，支持驻驻解放军、武警部队、预备役部队、民兵和人民防空建设，促进军民融合式发展。深入开展双拥共建，巩固发展军政军民团结。

（八）切实加强政府自身建设，努力提高施政水平。坚持用领导方式转变加快发展方式转变，认真落实“三具两基一抓手”，深入推进“两转两提”，努力建设为民、务实、廉洁、高效政府。坚持依法行政。严格执行人大及其常委会的决议决定，自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。强化监察、审计等专门监督，依法推进政务公开、信息公开，主动接受各方面监督。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用。规范行政执法行为，强化执法责任和过错追究，提高行政执法水平。完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证等制度，增强工作的前瞻性、系统性。提高服务水平。围绕服务经济社会发展、服务人民群众，扎实开展“转变作风、优化环境”集中整治活动，加大问责力度，重点整治行政不作为、乱作为等行为。健全审批运行机制，减少审批环节，压缩审批时限，推动政府工作高效运转。积极开展争做“人民满意的公务员”活动，努力建设一支政治坚定、业务精湛、作风过硬的公务员队伍。强化督查落实。创新方式方法，注重科学运作，精简会议和文件，减少迎来送往，严格控制和规范各种检查、评比、达标活动，提高办事效率。完善督查督办机制，对市里的重大决策和重点工作，坚持做到每月督查、每季度通报、每半年汇总、年底总结考评，确保各项任务的落实。强化政府绩效管理，健全绩效考核和激励约束评价机制，对埋头苦干、成绩突出的表彰奖励，对失职渎职的严肃追究责任。加强廉政建设。大力倡导勤俭节约、艰苦朴素之风，坚决反对讲排场、比阔气、铺张浪费等行为。认真落实党风廉政建设责任制，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，不断拓展从源头上预防腐败工作领域。强化对权力的监督，加大纠风和专项治理力度，切实解决损害群众利益的突出问题，坚决查处违法违纪案件，以廉政建设和反腐败斗争实效保障发展、取信于民！

各位代表！伴随着改革开放的春风，驻马店走过了一段辉煌历程，而今我们又站到了一个新的历史起点上。美好前景催人奋进，艰辛征程任重道远。加快崛起的驻马店，天时、地利、人和，万事俱备；880多万天中儿女，心齐、气顺、劲足，蓄势待发。让我们在省委、省政府和市委的领导下，在中原经济区建设的伟大征程中，在这片富饶美丽的天中大地上，凝聚全市人民的智慧和力量，以更加振奋的精神、更加开阔的视野、更加务实的作风，不断解放思想、锐意进取，团结拼搏、克难攻坚，努力开创我市经济社会发展的新局面，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开！扫一扫在手机打开当前页【关闭当前页面】

政府工作报告二O一二年政府工作报告发布日期：2014-09-0310:40来源：驻马店市人民政府朗读.footer {display: block !important;}