标题：二O一七年政府工作报告
年份：2017
============================================================

政府工作报告

——2017年6月13日在驻马店市第四届人民代表大会第一次会议上驻马店市人民政府市长陈星

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。

一、过去五年工作回顾刚刚过去的2016年，面对复杂严峻的经济形势和繁重的发展任务，全市上下认真落实党中央、国务院和省委、省政府一系列决策部署，坚持把稳增长、保态势作为全局工作的重中之重，开拓创新、务实重干，保持了经济社会持续较快发展良好态势，较好完成了市三届人大七次会议确定的目标任务。全市生产总值达到1794.5亿元，同比增长8.5%，增幅居全省第5位，总量是2011年的1.42倍，年均增长9.2％；固定资产投资1550.5亿元，同比增长16.7%，增幅居全省第4位，总量是2011年的2.34倍，年均增长18.5%；规模以上工业增加值630.9亿元，同比增长9.3%，增幅居全省第2位，总量是2011年的1.78倍，年均增长12.4%；公共财政预算收入105.4亿元，同比增长13.8%，增幅居全省第2位，总量是2011年的2.24倍，年均增长17.5%；社会消费品零售总额786.4亿元，同比增长12.5%，增幅居全省第4位，总量是2011年的1.75倍，年均增长13.7%。主要指标增速继续保持全省先进位次，在全省经济社会发展目标综合考核中位居第三名。2016年各项目标的实现，标志着市三届人大确定的任务全面完成。五年来，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市三届人民政府认真贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕富民强市加快崛起目标，着力抓好“推发展、促改革、保稳定、抓党建、惠民生”五项重点工作，全市呈现出经济平稳增长、民生持续改善、社会和谐稳定的良好局面。先后被评为全省2015、2016年度经济社会发展目标综合考核先进市，多次被评为全省对外开放、平安建设先进市，被授予全国双拥模范城、中国优秀旅游城市、国家园林城市、全国残疾人工作先进市、全国文明城市提名城市、省级文明城市。这五年，是工业经济健康发展、质量效益明显提升的五年。大力实施“工业强市”战略，突出工业主导地位，坚持新兴产业与传统产业共兴、投资拉动与创新驱动并举，持续开展稳增长保态势重大工作专项、工业稳增长调结构增效益活动，切实搞好企业服务和各项政策落实，促进了工业经济稳定增长。全市规模以上工业企业达到1505家，一批骨干企业快速发展，昊华骏化主营业务收入突破120亿元，中集华骏、蓝天集团分别达到69亿元、58亿元，超10亿元企业达到49家。工业项目建设成效显著，五年共实施亿元以上工业项目797个，累计完成投资1867.4亿元，昊华骏化合成氨、天方药业新厂区搬迁、十三香现代化生产、德威电缆、恒都食品、君乐宝乳制品、汝南新能源电动车产业园、遂平食品产业园、确山门业产业园等一批重点项目建成投产。产业集聚区载体功能不断增强，全市11个产业集聚区建成区面积120平方公里，入住规模以上企业1140家，产业集聚度不断增强，2016年产业集聚区实现规模以上工业增加值523.3亿元，占全市的82.9%；主营业务收入2389亿元，占全市的84%。深入实施“百千万亿级”产业集群培育计划，发展壮大了食品加工、装备制造、能源化工、服装、建材、生物医药、电子信息等产业集群，其中食品加工、服装、装备制造产业集群2016年实现主营业务收入1415亿元、675.7亿元和592亿元。战略新兴产业健康发展，华润风电、鑫光光伏发电、鹏辉锂电池、中云创光电、金龙沃诚和银泰新能源汽车、中集华骏智能渣土车等一批项目建成投产，高新技术企业达到38家，高成长性制造业占规模以上工业增加值的比重为54.2%。创新能力持续增强，建立院士工作站5个、博士后科技工作站3个、省级工程技术研究中心37个、企业技术中心39个。这五年，是现代农业稳步发展、农业基础地位进一步巩固的五年。坚持以稳定粮食产量为基础，以农业增效、农民增收为目的，认真落实强农惠农富农政策，大力推进现代农业和农村经济发展。切实加强高标准粮田和农业基础设施建设，2016年全市高标准粮田达到567万亩，较2011年增加332万亩，粮食总产量132.5亿斤，始终稳定在130亿斤以上。深入推进农业供给侧结构性改革，积极调整农业种植结构，优质小麦种植面积达到300万亩，总产25亿斤以上，花生、芝麻、蔬菜、食用菌、花木、中药材等种植面积不断扩大，全省农业结构调整暨三秋生产现场会在驻马店召开，我市被确定为创建国家农业综合标准化示范市。现代畜牧业加快发展，新建标准化规模养殖场270家，生猪饲养量居全省第一，肉牛、家禽饲养量居全省第二；夏南牛产业发展取得突破，全市夏南牛存栏达到50万头以上；龙凤山牧业、枫华种业、金凤牧业、牧原生猪、丰源牧业等不断发展壮大，我市被确定为创建全省生态畜牧业示范市。积极推进农业产业化，全市省级农业产业化集群发展到13个，总量居全省第四；市级以上重点龙头企业达到370家，比2011年增加78家；大力培育新型农业经营主体，全市新型农业经营主体达到26325个，农民合作社16080家，其中国家级示范社31家、省级36家，家庭农场5531家，新型农业经营主体、农民合作社、家庭农场数量均居全省首位。农村改革持续深化，农村集体土地所有权确权登记全面完成，农村集体建设用地使用权、农村宅基地使用权确权颁证基本完成，集体林权制度改革和“两权”抵押贷款试点工作稳妥推进，农业发展活力进一步增强。农村生产条件继续改善，圆满完成农村公路“三年畅通计划”，新建改建农村公路3436公里，改造农村危房9.3万户，解决48.9万户“低电压”和288.1万农村居民安全饮水问题。这五年，是现代服务业快速发展、经济活力不断增强的五年。把服务业发展作为产业转型升级的重点，进一步完善措施，强化政策支持，加快发展步伐。2016年全市服务业增加值达到714.3亿元，是2011年1.81倍，年均增长10.6%。服务业“两区”建设进展顺利，建成区面积达到6.7平方公里，2016年完成固定资产投资114亿元，实现主营业务收入52亿元，带动就业3.7万人。认真落实国家、省促进房地产业发展政策措施，切实加强市场监管，促进了房地产业健康发展。金融业稳定发展，2016年全市金融机构存贷款余额2529.8亿元、1227.9亿元，分别是2011年的2.16倍和2.27倍，年均增长16.7%和17.8%；招行引资、企业上市取得突破，兴业银行驻马店支行、洛阳银行驻马店分行和天安寿险、太平财险、恒大人寿、农银人寿开业运营，新三板挂牌企业达到8家。旅游业健康发展，嵖岈山成功创建国家5A级景区，全市A级以上旅游景区达到24家，其中5A级景区1家、4A级景区5家、3A级景区5家，荣获“2016中国年度最佳投资休闲目的地”。现代物流业快速发展，市公共保税物流中心“两仓”封关运营，恒兴物流成为全省示范性物流企业，国际公路物流港项目即将投用，马庄铁路物流项目加快推进。电子商务产业快速发展，“阿里巴巴·驻马店产业带”年交易额达到24亿元，位居全国产业带综合排名第17位；各类电商企业达到3200多家，年实现交易额228.5亿元，其中7家企业获得河南省电子商务示范企业。大力推进健康养老、“互联网+”等相关产业发展，服务业发展活力不断增强，2016年全市服务业增加值占生产总值比重为39.8%，比2011年提高8个百分点，对经济增长贡献率达47.9%。这五年，是城镇化快速推进、城乡面貌明显改观的五年。坚持以建设宜居宜业、美丽幸福家园为目标，以人的城镇化为核心，统筹推进中心城区、县城、城镇和美丽乡村建设。高水平编制完善了总体规划、片区规划、专项规划、城市设计、控制性详细规划及修建性详细规划，建立健全了层次分明、布局合理、着眼长远、满足近期的城乡规划体系。深入实施中心城区带动战略，抓住政策机遇，创新投融资机制，加大资金投入，围绕七大片区开发、城市基础设施、民生工程等，中心城区五年累计完成投资296.2亿元，建成区面积达到85平方公里，人口70多万人。打通了65条断头路，改造了940多条背街小巷，完成了乐山大道、雪松大道、中华大道、解放大道等30余条道路升级改造，启动实施了驿城大道、开源大道等12条组团连通工程。加快推进板桥水库、薄山水库城市饮水及中心城区生态水系建设，对中心城区6条河流进行集中整治，实施4个水系生态公园建设，新建改造垃圾中转站47座、公厕288座。积极做好“一园两馆”、杨靖宇纪念馆、国际会展中心等重点项目前期工作。以创建全国文明城市、国家卫生城市为重点，启动了“六城联创”，切实加强城市建设管理，不断提升文明素质，国家卫生城市顺利通过评审，全国文明城市、国家森林城市创建工作扎实推进，城市形象明显提升，中心城区面貌焕然一新。加快推进城乡一体化示范区建设，累计完成基础设施投资50多亿元。加快推进新一轮县城建设，各县相继实施一批城市基础设施、片区开发和综合体项目，县城建设全面提速，城市功能逐步完善，吸纳集聚能力明显提升，8个县城建成区面积达到180平方公里，人口130万人。以改善农村人居环境和实施重点镇建设示范工程为重点，科学编制城镇规划，加强嵖岈山温泉小镇、竹沟红色小镇等特色乡镇建设，积极推进美丽宜居乡村示范创建工作，全市49.3%的行政村达到人居环境达标村标准，22.8%的行政村达到示范村标准。深化户籍制度改革，实行居住证制度，维护进城落户农民权益，推进基本公共服务均等化，吸引农村人口向城镇集聚，2016年全市城镇化率达到40.9％，比2011年提高9.4个百分点。这五年，是改革持续深化、开放招商成效显著的五年。把深化改革作为增强发展动力的重要举措，行政改革不断深入，“放管服”改革持续深化，精简行政审批事项201项、取消45项，清理规范中介服务事项50项，市县政府工作部门全部建立权责清单；政府机构改革和事业单位改革稳步推进，交通运输行政执法和食品药品监管改革全面完成。深化商事制度改革，全面推行企业登记“五证合一”和个体工商户“两证整合”，新登记各类企业34586家，增长155.48%，进一步激发了市场活力。积极推进投融资体制改革，成立了市公共资产管理公司，设立了综合性产业发展基金和农业、先进制造业行业基金。进一步深化财税体制改革，全面推开“营改增”，认真落实小微企业税收优惠政策。积极推进金融领域改革，完成驻马店银行参与中原银行组建工作，驻马店农商行及遂平、西平、上蔡农商行挂牌开业。积极推进市县公共资源交易平台改造提升，覆盖市县终端的土地交易、工程招投标、政府采购、产权交易的电子化平台初步建成。医药卫生体制改革深入推进，实现了城镇居民大病保险市级统筹和新农合县级统筹。党政机关公务用车、社会保险费征缴、不动产登记改革全面完成，国有企业改革稳步推进，农村综合改革和水利、科技、教育、文化等领域改革取得积极进展。坚持把开放招商作为推动发展的主抓手，以“中国农加工洽谈会”为平台，采取大员招商、产业招商、以商招商、定向招商等多种形式，五年共举办主导产业招商活动79次，累计签约亿元以上项目1418个，到位各类资金2141亿元，利用省外资金1005.5亿元，实际利用外资16.78亿美元，完成进出口19.8亿美元，恒都食品、今麦郎食品、思念食品、君乐宝乳业、立马车业、德威电缆、中牛集团、禾普家居、红星美凯龙、居然之家等一批知名企业相继落户驻马店。这五年，是基础支撑能力显著增强、发展优势进一步彰显的五年。始终把重大基础设施建设作为加快发展的重要支撑，千方百计上项目、扩投资，厚植发展优势，备足发展后劲。五年全市累计完成固定资产投资5822.7亿元，年均增长20.6%，交通、水利、能源、信息等一批重大项目建成投用。全市综合交通线网里程达到19550公里，其中高速铁路108公里、高速公路437公里，实现所有县20分钟上高速；京港澳高速驻马店段改扩建、107国道升级改造工程竣工投用，周驻南和息邢高速、G328国道、老火车站综合改造等重大项目开工建设；驻马店至上海虹桥“驻马店号”高铁始发动车，“王守义号”、“嵖岈山”号高铁品牌专列和驻马店至宁波货运专列开通运行。实施了宿鸭湖、薄山、石门等145座病险水库除险加固，完成练江河、小洪河等15条中小河道治理和老王坡、杨庄、蛟停湖三大滞洪区安全建设；华润风电等重大项目建成投运，全市电力总装机达到254.1万千瓦，实现220千伏变电站全覆盖；信息网络不断完善，全市乡镇以上区域实现4G网络全覆盖。这五年，是社会事业全面进步、人民生活明显改善的五年。坚持以人民为中心的发展理念，大力发展各项社会事业，切实保障和改善民生，人民群众获得感明显增强。2016年全市完成财政民生支出337.5亿元，是2011年的2.1倍。城镇和农村居民人均可支配收入达到24158元和9935元，是2011年的1.52倍和1.71倍，年均分别增长8.8%和11.3%。坚持把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，突出精准管理、精准施策，积极推进产业扶贫，全力打好脱贫攻坚战，五年实现59.7万贫困人口稳定脱贫。实施就业优先战略，积极推动大众创业、万众创新，五年累计新增农村劳动力转移就业42.11万人，新增城镇就业40.25万人；覆盖城乡的社会保障体系进一步完善，养老保险实现全覆盖，五年新开工保障性安居工程13.78万套，已建成87451套，多层次住房保障体系初步形成。认真实施农村义务教育全面改薄和城镇扩容规划，累计改造学校1524所，新建改扩建校舍148.48万平方米，九年义务教育巩固率达到95%。大力实施普通高中培优工程，健全普通高中经费保障机制，全市公办普通高中全部取消择校生。加快推进职教园区建设，驻马店技师学院挂牌成立，驻马店幼儿师范高等专科学校获批，农校、卫校、财经学校实现搬迁入住，驻马店职业技术学院、省交通技校新校区加快建设。黄淮学院不断创新办学和人才培养模式，在产教融合、转型发展方面走在了全国地方高校前列，先后获批国家级科技企业孵化器、国家级众创空间、全国首批“深化创新创业教育改革示范高校”，成功承办了三届教育部产教融合发展战略国际论坛。卫生事业发展九大攻坚行动圆满收官，实施了一批公共卫生、疾病防控和县乡镇医院改扩建项目，医疗卫生服务能力持续提升。公共文化服务体系不断完善，市博物馆、群艺馆、气象科普馆、体育中心、职工文化活动中心等建成投用，文化艺术进社区、进农村等惠民工程深入开展。成功创建全国残疾人工作先进单位，我市在第五次全国残疾人事业工作会议上作典型发言。在全省率先实现与全国34个城市“公交一卡通”，被确定为创建“省公交优先示范市”。深入实施蓝天、碧水、乡村清洁工程，打好大气污染防治攻坚战，空气质量持续好转，美丽驻马店建设取得初步成效。这五年，是社会治理不断创新、社会大局和谐稳定的五年。把加强和创新社会治理摆在更加突出位置，全面推进社会治理能力现代化，努力建设平安驻马店。自觉接受人大法律监督和工作监督，自觉接受政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案，支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政。切实加强民主法制建设，深入推进依法行政和服务型行政执法，认真落实行政执法责任制，法治政府建设取得新进展。积极推进党风廉政建设和反腐败斗争，健全权力运行制约监督体系，强化行政监察和审计监督，持续治理懒政怠政为官不为，营造了风清气正的政治生态和发展环境。严格落实安全生产责任，深化重点行业领域治理整顿，推动信访工作制度改革，集中化解信访积案，强化社会治安综合治理，严厉打击违法犯罪和暴恐活动，重拳打击和分类处置非法集资，全力保障食品药品安全，人民群众安全感、满意度持续提升。加强国防教育、国防后备力量和人民防空建设，驻驻解放军、武警部队和民兵预备役人员为地方发展做出新贡献；双拥工作深入推进，军民融合深度发展，再次获得“全国双拥模范城”。民族宗教、外事侨务、统计、气象、史志、红十字、对口援疆等工作取得新成绩。

各位代表！回顾五年的奋斗历程，全市上下迎难而上、负重前行，经受住了复杂经济形势的严峻考验，实现了经济社会持续健康较快发展，我市全面建成小康社会、加快现代化建设站上了新的历史起点，“四个驻马店”建设呈现出光明前景。取得这样的成就来之不易，这是全面落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署的结果，是市委坚强领导的结果，是市人大、市政协大力支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向广大工人、农民、知识分子、干部，向驻驻部队指战员、武警官兵、公安民警及社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！

各位代表！五年的探索实践，我们深深体会到，办好驻马店的事情，推动驻马店加快发展，必须加强党的领导，全面履行从严治党主体责任和“一岗双责”责任，切实加强政府系统党的建设，以良好作风和政治生态促进经济持续较快发展。必须加快工业发展，坚持把工业发展摆在突出位置，大力改造提升传统产业，加快引进培育高成长性产业，积极推进融合发展，做大做强产业集群，加快补好工业经济这块短板。必须狠抓项目建设，大力实施项目带动战略，抢抓国家和省出台的一系列政策机遇，切实加大项目争取和建设力度，提高项目实施效率，厚植发展基础。必须强化开放招商，不断完善政策措施，优化发展环境，围绕资源区位优势和产业集群发展，深入开展大招商活动，积极承接产业转移，借助外力加快发展。必须强力推进改革创新，突出问题导向，向改革要出路，向创新要办法，通过改革创新解决深层次的矛盾和问题，不断增强发展的内生动力，赢得发展主动权。必须持续转变工作作风，不断深化“两学一做”学习教育，在急难险重工作中锻炼干部队伍、提升能力水平，扑下身子抓落实，勇于担当干事业，凝聚各方面的智慧和力量，形成共促发展的强大合力。在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，当前我市经济社会发展中还存在一些突出问题：一是经济总量小，结构不优。2016年生产总值总量在全省排名第11位，人均仅相当于全国的54.3%、全省的69.3%。一产比重大、工业比重小，工业对农业的带动作用和对服务业的促进作用不强，对财税贡献还很小，工业仍是经济发展的关键性短板。二是城镇化水平低，以城带乡能力弱。目前我市城镇化率分别低于全国16.5个和全省7.6个百分点，中心城区和县城基础设施建设欠账较多，服务功能不完善，产业支撑能力不足，对农民转市民的吸纳承载能力不强。三是脱贫难度大，扶贫任务艰巨。贫困人口多，农村经济欠发达，部分地方对脱贫攻坚重视不够、能力不足，还存在“虚、浮、假”问题，帮扶工作不扎实，管理不精准，脱贫政策落实不够到位，实现稳定脱贫任务异常艰巨。四是人才匮乏，创新发展能力不足。缺乏优秀企业家和拔尖管理技术人才，严重影响企业创新发展和可持续发展；教育、卫生等公共服务领域人才不足，严重影响教学质量和医疗水平提升；机关事业单位人才缺乏，严重影响依法行政和治理能力现代化。五是干部作风问题仍很突出，发展环境还不够优。政府职能转变不到位，一些政府部门和工作人员责任心事业心不强，还存在能力不足不会为、动力不足不想为、担当不足不敢为现象。一些领域不正之风、懒政怠政、贪污腐败问题依然存在，项目落地难、群众办事难、行政效率低问题仍很突出。此外我市在安全生产、环境保护、社会稳定等方面的压力依然很大。对此，我们一定保持清醒认识，高度重视、勇于担当、认真解决。

二、今后五年的总体要求和目标任务全市人民的美好愿望，就是政府的施政方向和奋斗目标。未来五年是驻马店跨越发展的关键时期，是全面脱贫的攻坚时期，也是全面建成小康社会的决胜时期，我们既面临着世界经济增长低迷态势仍在延续、国内经济“三期叠加”、我市发展要素保障难度加大的形势，也面临着难得的发展机遇和有利条件。从外部环境看，随着国家“一带一路”、促进中部崛起、“十三五”规划、大别山革命老区振兴发展规划，以及我省“三区一群”、百城建设提质工程的深入实施，各类战略规划和政策叠加效应更加凸显；特别是省委省政府提出强力推进国家战略规划平台统筹联动，着力放大政策集成效应，协调推进“三区一群”复制推广，必将为我市融入全省发展战略、推进协同发展，起到积极拉动作用。随着长三角、珠三角产业转移步伐加快，京津冀协同发展推进，有利于我市发挥资源、区位、交通、市场等优势，大力开展招商引资，积极承接产业转移，借助外力加快发展。随着新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，新技术、新业态、新模式层出不穷，“互联网+”、智能制造、“中国制造2025”融合互动发展，必将为我们实现弯道超车、跨越发展起到强大驱动作用。从自身基础看，经过多年发展和积累，全市经济结构不断优化，综合实力大幅提升，一大批重大基础设施和产业项目相继投运投产，发展基础更加坚实；当前我市正处于工业化、城镇化快速推进期，我们在产业发展、基础设施建设、居民消费需求等方面，都有很大空间，发展态势持续向好。特别是近年来全市上下营造了风清气正、干事创业的政治生态，思发展、谋发展、促发展的氛围更加浓厚。面对难得的发展机遇，只要我们保持定力、精准发力、持续用力,就完全能够趋利避害，把握机遇，把驻马店的事情办得更好,把驻马店各项事业不断推向前进。今后五年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大及十八届三中、四中、五中、六中全会和即将召开的党的十九大精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念、新思想、新战略以及调研指导河南工作时的讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，按照市四次党代会总体部署，以新发展理念为引领，以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，发挥优势打好“四张牌”，着力加快产业发展，着力推进新型城镇化，着力实施项目建设，着力深化改革开放，着力保障和改善民生，加快推进“四个驻马店”建设，为全面建成小康社会而努力奋斗。今后五年的主要奋斗目标是：——综合实力再上新台阶。富强驻马店建设快速推进，经济保持持续较快增长，主要经济指标年均增速高于全省平均水平，力争主要人均指标达到或接近全省平均水平，实现生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番以上，惠及全市人民的小康社会全面建成。——转型升级实现新突破。新型工业化加快推进，主导产业集聚效应更加凸显；二三产业增加值占GDP比重达到80%以上；新型城镇化步伐加快，常住人口城镇化率达到50%左右；农业现代化水平持续提高，粮食总产能稳步提升；“四化”融合同步发展，创新驱动成效明显，科技进步对经济增长贡献率达到60%。——改革开放开创新局面。重点领域和关键环节改革取得决定性成果，有利于科学发展的体制机制不断完善，保障发展的内生动力进一步增强。开放合作迈出新步伐，开放型经济水平大幅提升，实际利用市外资金年均增长10%以上，区域竞争力明显增强。——人民生活得到新提高。平安驻马店建设扎实推进，就业和社会保障能力明显增强，教育、文化、医疗、住房等公共服务体系更加健全，基本公共服务均等化水平稳步提高。农村贫困人口如期全部脱贫，贫困县全部摘帽。社会大局和谐稳定，社会治理体系和治理能力现代化水平明显提升，让人民群众有更多获得感。——生态文明达到新水平。美丽驻马店建设有序推进，生产生活方式绿色、低碳水平明显上升。能源、资源开发利用效率大幅提升，大气、水质达标率明显提高，生态环境质量持续改善。“六城联创”统筹推进，力争国家卫生城市、全国文明城市、国家森林城市创建成功，天蓝、地绿、水清的生态宜居环境基本形成。

各位代表，目标已经明确，蓝图已经绘就。只要我们坚定信心、同心协力，锐意进取、攻坚克难，就一定能够夺取全面建成小康社会决胜阶段新胜利！

三、2017年政府工作安排五年工作需要一年接着一年干，五年目标需要一年一年去落实。做好今年的政府工作，保持经济较快增长，维护社会和谐稳定，营造干事创业浓厚氛围，为今后五年发展开好局、起好步，责任重大、使命光荣。今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长8%以上，规模以上工业增加值增长8.5%，公共财政预算收入增长9%，全社会固定资产投资增长14%，社会消费品零售总额增长12%，城镇新增就业5万人以上，城乡居民可支配收入增长与经济发展同步，城镇化率提高1.5个百分点，居民消费价格涨幅控制在3%以内，节能减排、生态环保等约束性指标完成省定目标。重点抓好八个方面的工作：

（一）着力优化经济结构，加快推进产业发展。以推进供给侧结构性改革为重点，全力打好转型发展攻坚战，促进产业升级，持续提升产业竞争力。加快工业经济发展。坚持以产业集聚区建设为载体，深入实施工业强市战略，扩大优质增量，调整优化存量，补齐发展短板，促进工业经济加快发展。培育壮大产业集群。立足我市资源和产业优势，深入实施增品种、提品质、创品牌工程，强化骨干企业技术改造、链条延伸，培育壮大一批龙头企业，推动食品加工、装备制造、能源化工、服装、建材、生物医药、电子信息等主导产业发展壮大。抓住国家实施高端装备、信息网络、集成电路等重大创新工程机遇，支持企业开展技术攻关、智能化改造，推动生物医药、新能源汽车、电子信息、新型建材、光伏光热等战略性新兴产业加快发展。持续推进“百千万亿级”产业集群培育工程，着力打造超千亿级食品产业集群和县域10个百亿级特色产业集群。大力推进项目建设。围绕主导产业和产业集群发展，组织实施好总投资1200亿元、年度投资555亿元的208个重点工业项目。加快德威电缆、今麦郎产业园、鑫光光伏、君乐宝旅游观光示范牧场、鹏辉锂电池二期等项目建设进度，力争早日建成投产；积极支持现有骨干企业，围绕转型发展进行改造提升、扩大规模、提升效益。切实抓好企业服务。深入开展企业“降本增效”专项行动，认真落实国家降低企业交易、人工、物流、财务、电价成本及税负等政策，全面实施涉企收费目录清单管理，切实减轻企业负担。继续实行四大班子领导联系重点企业制度，进一步完善部门服务企业考评机制，帮助企业协调解决问题，促进工业经济持续稳定发展。加强产业集聚区建设。多渠道筹措资金，加强产业集聚区水、电、路、气等基础设施建设，不断增强产业集聚区吸引力和支撑力。加快完善产业集聚区管理体制和服务功能，不断提升产业集聚区招商引资、服务企业发展能力。统筹规划建设与产业集聚区发展配套的学校、医院、社区卫生中心、商贸、餐饮等生活服务设施，更好地满足产业集聚区人员就医、子女上学及生活需求。力争今年有2个产业集聚区晋升二星级。加快现代农业发展。以推进农业供给侧结构性改革为主线，以一二三产业融合发展为方向，以增加绿色优质农产品供给、提高农业综合效益为目标，积极推进国家农业综合标准化示范市创建工作，加快推进现代农业发展。不断优化农业种养结构。在稳定小麦种植面积和产量的基础上，积极发展优质专用小麦，调减籽粒玉米种植面积，扩大优质花生、白芝麻、红薯、大豆、饲草、蔬菜、瓜果、青贮玉米、花卉、中药材等经济作物种植面积，全市秋季粮经比例逐步达到4:6。促进生猪养殖规模化发展，支持龙凤山牧业、牧原集团、枫华种业等龙头企业发展壮大，打造优质生猪生产基地；积极发展草畜牧业，发挥恒都集团、君乐宝、天润牧业等龙头企业带动作用，做大做强肉牛产业，推动奶牛、养羊业加快发展。大力发展农产品加工业。依托中国农加工洽谈会平台，围绕粮食、油料、畜禽精深加工，大力开展招商引资，培育壮大面制品、油制品、肉制品、奶制品、调味品、食用菌等主导产业，打造一批“全链条、全循环、高质量、高效益”产业集群，力争全市农产品加工企业发展到1500家，实现产值1500亿元，其中新增市级以上龙头企业30家，新增省级产业集群3个以上、市级产业集群20个以上。积极培育新型农业经营主体。采取财政扶持、信贷支持、鼓励引导社会资本进入等措施，大力支持农民专业合作社、家庭农场等发展壮大，力争全年新增农民专业合作社1000家、家庭农场500家；积极推进土地经营权规范有序流转，力争全年规模经营土地面积达到400万亩；加强农业社会化服务体系建设，促进农机、农技、农资、农水、植保、防疫、检测等社会化服务组织发展，努力形成服务主体多元化、服务形式多样化的农业社会化服务体系。加快现代服务业发展。把发展服务业作为产业转型升级的重点，依托我市区位、人口、市场和资源优势，在改造提升传统服务业的同时，推动现代服务业加快发展。加快现代物流业发展。完善规划布局，筹建一批粮食、医药、化工、冷链、快递等专业物流园区；加快马庄铁路物流、恒兴物流二期、福汉兴公路物流港、驻马店B型保税中心等重点项目建设，开工建设驻马店国际会展中心，积极支持邮政快递、菜鸟、京东等物流企业在我市设立分拨中心。推进文化旅游业发展。积极推进全域旅游工作，启动老乐山国家5A、白云山国家4A景区创建工作，全面提升嵖岈山、金顶山、三秋醋博园、南海禅寺等景区精细化管理水平，加快杨靖宇纪念馆、皇家驿站等重点项目建设，做好汝南、上蔡古城保护性开发，规划建设一批旅游特色小镇，丰富乡村旅游业态和产品，打造旅游精品线路，壮大旅游经营主体，开创旅游业发展新局面。促进健康养老产业发展。抓好市城乡一体化示范区健康养老产业园、老乐山银发壹族养生养老园、泌阳康复养老服务中心等项目规划建设。积极推进家政服务、物业管理、卫生保洁等产业发展，加快培育服务业新的增长点。加快现代金融业发展。全面完成县级农信社改组农商行工作，实现村镇银行县域全覆盖。加大招行引资力度，力争引进3家以上股份制银行在我市设立分支机构，引进一批金融租赁、基金、信托、保险等非银行金融机构。大力支持企业上市和在资本市场发债，扩大资本市场融资规模。积极推进银企对接，加强政府担保、资金周转等融资平台建设，完善金融体系，强化风险防控，不断提升服务实体经济的能力。促进房地产业健康发展。坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，认真落实各项政策措施，积极推进保障性住房建设和棚户区改造，鼓励住房消费，把好供地节奏，优化商品房结构，加强市场调控和监管，促进房地产业持续健康发展。积极推进产业融合发展。立足各地产业基础、区位优势、市场条件和资源禀赋，因地制宜推进产业融合发展。加快推进一二三产业融合发展。进一步完善“龙头企业+新型农业经营组织+种养基地”产业化发展模式，将产业链、价值链与农民增收链紧密结合。积极发展旅游观光农业、都市休闲农业，挖掘农业功能，增加农业效益。积极探索互联网+产业融合发展新模式。积极推进农村电商与冷链物流融合发展，打造农产品流通新模式。支持企业智能化工厂、智能化车间建设，促进工业生产向中高端迈进。积极探索互联网金融、智慧旅游、众创、众筹等互联网+服务业的新业态、新模式应用，顺应服务业发展新趋势。

（二）强化城镇规划建设管理，统筹推进新型城镇化。坚持以人为本，以建设宜居宜业美丽幸福家园为目标，抓住实施“百城建设提质工程”机遇，完善城镇体系规划设计，统筹老城区改造和新城区开发，加强市政基础建设，提升公共服务水平，强化产业支撑，加快新型城镇化步伐。提升中心城区带动能力。突出中心城区对区域经济发展带动作用和新型城镇化龙头地位，加快推进中心城区建设与发展。今年中心城区共安排重点城建项目430个，年度计划投资150.4亿元，其中续建项目40个、新建项目390个；安排绿化项目58个，年度计划投资30.5亿元。加强市政基础设施建设。加快42条主次干道维修和27条新开工道路建设，全面打通中心城区断头路，开工建设开源大道辅路下穿铁路工程，完成重阳大道、解放大道、交通路下穿铁路工程。强力推进重阳大道、开源大道、驿城大道、铜山大道、老乐山和金顶山景观大道等12条连通工程，加快形成组团发展格局。启动国家“公交都市”创建工作，加快公交场站、公交智能化系统建设，提升城市通行保障能力。加快板桥水库引水改造、薄山水库引水工程和第三水厂建设，提高城市供水保障能力。完善热力燃气、电力通讯等管网建设，加快市第二污水处理厂二期和第四污水处理厂、市生活垃圾无害化处理、市建筑垃圾综合处理和37座垃圾中转站建设进度。加强城市生态水系建设。以创建国家森林城市和园林城市为载体，加快完善城市生态功能，抓好练江河、小清河、开源河、骏马河、黄酉河、朱氏河6条河流水系治理。加快练江湖、清河湖及练江河、开源河带状公园建设进度，积极推进骏马河提升改造和中心城区雨污分流工程；加强城区道路、游园绿化和亮化，着力打造优美宜居环境。加强公共服务设施建设。加快“一园两馆”、杨靖宇纪念馆、国际会展中心等重点项目建设，确保完成年度投资计划。结合带状公园及游园建设，同步规划建设相应的体育场地和健身设施。完善教育、医疗等公共服务设施，不断提升中心城区承载力。加强城市功能片区开发建设。继续加强七大功能片区建设，突出抓好火车站东西片区改造提升工程。搞好城乡一体化示范区地下综合管廊和城市新区海绵城市试点工作，加快推进城乡一体化示范区建设。加强城市精细化管理。以六城联创为载体，进一步完善城市管理机制，严厉打击违法建设行为，全面落实门前三包、网格化管理等制度，加快城市管理综合执法机构和智慧城市监管平台建设，积极推进规范化、精细化、智慧化和市场化管理，全面提升中心城区管理水平。切实抓好全国文明城市创建工作，深入开展以社会主义核心价值观为主题的宣传教育活动，强化为民创建理念，加大专项整治力度，大力纠正不文明行为，着力提升市民素质和城市文明程度。提升县城支撑能力。以实施“百城建设提质工程”为契机，加快完善县城基础设施和服务功能，推动产城融合发展，提升县城对农业现代化和农村转移人口市民化支撑能力。高起点规划。按照“五规合一”要求和小城市建设标准，认真做好县城总体规划、专项规划、详细规划编制和城市设计，完善规划体系，提高规划的科学性和执行性。高标准建设。立足提升品位和完善功能，认真谋划城建项目，细化年度建设计划，抓紧实施一批基础设施、生态环保、公共服务、产业发展等项目。西平、遂平首批试点县要深入研究有关政策，加快推进项目前期工作，争取更多项目和资金支持，全力实施好百城建设提质工程。其他县也要精心谋划、认真准备，切实抓好县城规划建设管理工作，不断提升城市品质。高水平管理。坚持以人民为中心的发展理念，深入开展“提升县级城市管理水平三年行动计划”，全面加强城市管理和市民文明素质教育，切实提高县城管理水平。提升城镇服务能力。乡镇所在地是连接城乡的节点，是工业品下乡、农产品进城的中转地，要围绕服务农村、农民生产生活，突出特色风貌，编制好小城镇规划。加快道路、环卫等基础设施建设，完善教育、文化、医疗等公共服务功能，准确定位产业发展，规范城镇管理，迅速改变脏乱差面貌，提升服务农民和农区转型发展的能力，培育一批工业强镇、商贸重镇、旅游名镇和特色小镇，补好城镇化这块短板。积极推进美丽乡村建设。坚持城乡统筹，结合脱贫攻坚，深入实施改善农村人居环境五年行动计划，加大资金投入，加强农村道路、安全饮水、危房改造等项目建设。在搞好规划布局的基础上，着力解决好农村垃圾、污水、秸秆堆放等突出问题，不断改善农村人居环境。积极推进美丽乡村文明家园示范村创建工作，倡树文明新风，建设美丽乡村。坚持分类指导、“一区一策”，妥善解决新型农村社区建设遗留问题。

（三）强力推进项目建设，不断积蓄发展后劲。坚持把项目建设作为扩大投资、加快发展的重要抓手，进一步加大项目建设力度，积蓄发展后劲，夯实发展基础。今年全市确定省重点项目32个，总投资567.4亿元，年度计划投资169.4亿元；确定市重点项目298个，总投资2415.3亿元，年度投资840亿元。通过重点项目实施，拉动全市固定资产投资突破1700亿元。积极谋划争取项目。牢固树立机遇意识，围绕“十三五”规划、大别山革命老区振兴发展规划和国家年度投资重点，围绕我市交通、水利、脱贫攻坚、生态环保、社会事业等重点领域和产业，认真谋划包装一批重大项目，加强与上级部门沟通对接，争取得到更多项目和资金支持。加强项目库建设，对筛选确定的项目建立项目库，实行动态管理，合理安排实施计划，做到实施一批、储备一批、筛选论证一批，保持项目建设的持续性。加快推进项目建设。抢抓政策机遇，搞好项目融资，做好前期工作，加快实施一批重大基础设施项目。交通方面，加快周驻南和息邢高速、国道G328等重大项目建设进度，开工建设省道S224、S241、S330等项目，完成干线公路462.6公里、县乡道316公里、村道2974公里建设任务。积极做好各项准备，确保内罗高速和许信高速驻马店段年内开工建设。启动107国道改线工作，力争尽快实施。加快火车站改造工程进度，确保年内按时投用。积极推进高铁站扩容改造和陇盐铁路争取工作。加快推进与明港机场交通衔接和平舆通用机场前期工作，努力打造驻马店交通新优势。水利方面，加快宿鸭湖水库清淤、板桥水库除险加固以及一批病险水闸除险加固、平原洼地治理、大型灌区续建配套与节水改造、农村安全饮水等项目建设，启动南水北调驻马店引水工程，抓好杨庄滞洪区改水库前期工作。能源方面，开工建设南阳特高压变电站至嵖岈山变电站500千伏输电线路工程，新建输电线路99.6公里。启动上蔡东洪、泌阳卧顶山、西平旭日等一批220千伏输变电工程，继续抓好新一轮农村电网升级改造、机井通电工程，实施好光伏发电扶贫项目和风能等新能源项目。信息化方面，加快大数据、云计算、物联网、现代通讯基础设施建设，为智慧城市建设、互联网经济发展提供基础支撑。完善项目推进机制。建立项目台账管理制度，明确牵头单位和分包领导，夯实责任。建立联席会议制度，采取现场办公会、协调会、早餐会等方式，及时协调解决相关问题。完善项目督导考评机制，落实重点项目周督导、月考评等制度，及时问责奖惩。进一步优化项目建设环境，加大环境整治力度，严厉打击破坏发展环境的行为，特别是对那些执法犯法、吃拿卡要典型案件以及封门堵路、干扰施工、恶意阻扰项目建设的组织者、操纵者和黑恶势力，坚决依法打击。

（四）大力实施开放招商，积极拓展发展空间。坚持把开放招商作为加快发展的重要手段，进一步加大招商引资力度，积极拓展开放领域，扎实做好借力发展这篇文章。强力推进招商引资。突出招商重点，围绕长三角、珠三角和京津冀等重点区域，瞄准中外500强及行业领军企业，以壮大主导产业和产业集群为目的，注重招大引强、招专引精、招新引优，着力提高招商引资质量。改进招商方式，认真分析产业转移形势，科学编制《产业招商图谱》，更加突出定向招商、精准招商、以商招商、领导招商，积极探索股权招商、并购招商等新模式，充分发挥各地行业协会、商会作用，利用好“中国农加工洽谈会”、产业集聚区和服务业“两区”等平台，着力提升招商针对性。对重大项目主要领导亲自洽谈，组织专业团队跟踪对接，力争在招大引强上取得更多突破。提高招商实效，高度重视签约项目落地工作，加快项目审批和征地拆迁等前期工作，优化施工环境，着力提高项目履约率、资金到位率、项目开工率和项目投产率。高度重视投产项目跟踪服务工作，促进落户企业可持续发展，增强投资者信心，实现互利双赢。进一步拓宽开放领域。利用PPP模式，推进基础设施、公共服务、农业领域与社会资本方合作。加大招行引资、招才引智力度，为发展提供优质要素保障。高度重视教育卫生、科技文化领域对外合作，承办好第四届产教融合发展战略国际论坛。进一步深化与中科院、省农科院、郑州大学的合作，借力推动产业转型发展。借助互联网技术，积极推进远程教育、远程医疗合作；借助“一带一路”开放平台，支持企业走出去开展国际贸易和劳务输出；利用好“中国农加工洽谈会”平台，加强与港澳台、东盟、欧盟农业领域合作；支持企事业单位对外合作，形成全方位开放新格局，确保今年利用境外资金3.86亿美元，完成进出口30亿元。积极融入国家发展战略。组织实施好粮食生产核心区、中原经济区、大别山革命老区振兴发展等覆盖我市的国家战略，认真研究“一带一路”、郑州建设国家中心城市带来的新机遇，加强与淮河生态经济带等区域战略规划对接，积极争取一批大项目好项目。积极推进“三区一群”战略协同示范区建设，通过复制推广“三区”建设积累的经验和政策举措，进一步拓宽我市对外开放新空间，着力打造内陆开放型经济新高地。

（五）深入推进改革创新，全面激发内生动力。围绕“一跟进两聚焦”，不断深化重要领域和关键环节的改革，全面推进创新驱动发展，更好发挥改革牵引和创新引领作用，进一步激发市场活力和社会创造力。全面深化改革。深入推进“放管服”改革。继续精简行政审批事项，完善事中事后监管制度，实现“双随机、一公开”监管全覆盖。加快推进“互联网+政务服务”，全面推行权力、责任和效率清单，清理规范中介服务，坚决整治红顶中介；深化商事制度改革，积极推行“多证合一”，开展减证便民专项行动。深化财税体制改革。提高县级基本财力保障能力，强化绩效导向，优化支出结构，深化财政资金投入机制改革；加快推进税收征管体制改革综合试点，完善社会保险费征管新机制；深化部门预算、预算绩效管理、预决算公开等各项预算管理制度改革，巩固“营改增”成果。深化投融资体制改革。加快政府投融资平台市场化转型，积极引进组建产业投资基金，规范PPP运作模式，进一步健全地方政府投融资机制，着力打造政府担保、周转、风险分担的融资平台。加快医药卫生体制改革。全面推进城市公立医院综合改革，巩固县域公立医院综合改革成果，加快推进分级诊疗制度建设，抓好驿城区医养结合试点，落实困难群众大病补充保险制度；健全基本医保稳定可持续筹资和报销比例调整机制，全面推进建立以按病种付费为主的多元复合型支付方式改革，深化药品供应保障制度改革。抓好农村产权制度改革。巩固集体土地所有权、集体建设用地和农民宅基地使用权确权登记颁证成果，全面完成农村土地承包经营权确权登记颁证，落实承包土地“三权分置”政策，完善农村土地经营权流转交易制度。深化水利、农信社、供销社、国有林场改革。深化国有企业改革。打好国企改革攻坚战，按照“成熟一个、改革一个”原则，积极推进国有商贸流通企业改革，完成市农机公司等11家企业改制任务。认真落实改制企业人事属地管理和中央、省属企业剥离社会职能要求，做好驻驻央企、省企“三供一业”和退休人员移交接收工作。同时，完成城市执法体制改革，加快推进社会保障、盐业、价格、环保执法、文化体制等领域改革。大力实施创新驱动战略。发挥企业创新主体作用，鼓励引导企业加大研发投入，增强创新能力。发挥高校、科研机构科技创新优势，鼓励支持企业与高校、科研机构共建工程技术研究中心和实验室，大力发展各类创新型组织，围绕我市和企业需求实施科技攻关。完善人才引进和管理政策措施，服务和支持企业引进高端急需人才，大力实施科技创新人才专项和高层次科技人才引进工程，通过培育、引进相结合，努力建设一支素质优良、结构合理的创新型人才队伍。发挥政府对创新工作的推动作用，完善工作机制，制定扶持政策，形成整体合力，弥补我市创新驱动人才不足、动力不足短板。积极实施大众创业行动计划。深入实施大学生创业引领计划，落实扶持创业各项政策，拓宽创业融资渠道。完善支持农民工返乡创业政策措施，积极推进农民工返乡创业。深入实施创新型龙头企业和“科技小巨人”企业培育工程，加快推进创新创业孵化园区等载体建设，注重各种创新模式协同，提高整体创新能力。全年培育省级高新技术产业开发区1个，认定高新技术企业15家以上、省市级重大科技专项2个以上，培育创建省级工程技术研究中心3个以上、市级工程技术研究中心15个。

（六）持续改善生态环境，加快推进绿色发展。牢固树立“绿水青山就是金山银山”意识，加强生态文明建设，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。坚决打好环境污染防治攻坚战。加快构建系统完善的生态环境治理体系，增强环境治理能力。继续开展大气污染防治攻坚战。聚焦重点区域、重点时段，深入推进科学治污、依法治污、全民治污，认真落实道路扬尘、工业、燃煤、机动车污染治理和秸秆禁烧、烟花禁放等措施，全面完成国家空气质量改善终期考核目标任务，确保PM10、PM2.5浓度稳定下降，空气优良天数209天以上。打好水污染防治攻坚战。以确保水质达标、治理黑臭水体、保障饮水安全为重点，全面落实“河长制”，系统推进水污染防治、水生态保护和水资源管理，确保全市25个考核断面水质目标中，5个达到或优于Ⅲ类，基本消除劣V类。积极推进土壤污染防治。开展土壤污染综合防治先行区建设，启动土壤污染状况详查，加强土壤污染治理与修复，严格危险废物环境监管，有序搬迁和依法关停严重污染土壤的企业，持续加强农村环境综合整治，努力让驻马店的天更蓝、水更清、山更绿。持续加强生态建设。坚持“山水林田湖一个生命共同体”理念，坚守生态保护红线，推进森林、湿地、流域、农田、城市五大生态系统建设。做好西部山区、板桥水库、宿鸭湖水库等流域生态修复；严格落实水资源管理制度，切实加强水功能区水质监测和入河湖排污口监督管理。以创建国家森林城市为抓手，积极推进退耕还林、天然林保护、淮河防护林工程建设，着力抓好西部山区生态体系、农田防护林体系和生态廊道建设，认真落实国家储备林制度，全面完成今年植树造林和国家森林城市创建任务。持续加强生态保护，认真落实属地管理责任，健全党政领导干部生态环境损害责任追究制，落实排污单位主体责任和行业管理部门监管责任，实行一票否决，严肃追究问责。完善生态补偿机制，在环境高风险领域建立污染强制责任保险，引入第三方治理，不断完善生态环境突发性灾害事件应急机制。切实加大节能减排力度。制定能源消费总量、水资源消耗总量和强度控制方案，深入开展重点行业能效提升工程，支持企业实施节能环保技改及新上项目采用先进工艺技术，落实总量减排计划，强化重点减排工程建设，加强减排项目运行监管。加快市静脉产业园和驿城区、确山县混凝、砂浆及构件产业园建设，引导企业向产业园集聚。建立完善控制污染物排放许可制度，实施重点行业温控行动，开展低碳试点示范。推进大宗固废综合利用和传统产业绿色化改造，努力实现环境指数与产业指标同步提升、经济与生态良性互动。

（七）全力推进精准扶贫，坚决打赢脱贫攻坚战。把脱贫攻坚作为头等大事和第一民生工程，认真落实省委省政府和市委脱贫攻坚部署，围绕我市脱贫攻坚目标，全力以赴、精准发力，完成193个贫困村摘帽退出、9.3万贫困人口稳定脱贫和2000人易地扶贫搬迁任务。突出精准。认真落实精准扶贫、精准脱贫基本方略，在聚焦“六个精准”上下功夫，按照全省档卡规范工作要求，认真开展全方位、全部位大排查活动，做到问题逐村查摆、台账逐户校准、帮扶逐项抓实、资金逐笔审核、政策逐条落地、责任逐级到人，实现贫困户识别、贫困户退出和扶贫资金零差错，进一步提升工作精准度、社会认同度和群众满意度。加快发展。坚持把产业发展作为实现稳定脱贫的重点，认真研究破解贫困地区产业发展难题，根据市场需求和各地实际，选准主攻产业，通过调整种养结构、建设特色生产基地、培育新型经营主体、推动产业融合发展等，多渠道发展农村经济，建立贫困户与农村经济发展关联机制，确保农村贫困人口稳定脱贫。搞好项目资金整合，加强农田水利、农村道路等基础设施建设，认真对照脱贫七项达标条件，切实抓好农村公共服务设施建设，着力改善贫困村生产生活条件。鼓励支持金融机构、民营企业、社会组织等参与脱贫攻坚，加快推动农村贫困户“两免一贴”小额信贷落地实施，形成扶贫强大合力。夯实责任。认真落实市级抓落实责任、县区主体责任、乡镇具体责任、村级直接责任及驻村第一书记、驻村队员、帮扶单位帮扶责任和脱贫攻坚责任组分包责任，紧盯建档立卡贫困人口，突出“六个精准”、坚持“五条途径”、采取“五项举措”、强化“五个保障”，确保各项脱贫攻坚措施落到实处、取得实效。认真落实督查巡查责任，坚持问题导向，加大督查力度，层层传导压力，扎实推动脱贫攻坚工作。严格奖惩。对照国家和省有关要求，完善考评办法，严格审计监督制度，加强扶贫专项审计，重视审计结果应用。对工作认真负责、成效显著的，及时表彰奖励；对工作落后、问题较大的，及时问责惩处；对弄虚作假、失职渎职甚至违法乱纪的，严肃查处、决不姑息。

（八）切实保障和改善民生，促进社会和谐稳定。坚持以人民为中心的发展思想，加大民生投入，办好民生实事，完善公共服务，让人民群众有更多获得感。强化就业和社会保障。认真落实就业创业扶持政策，切实抓好高校毕业生、农村富余劳动力就业和军转干部、退役士兵安置工作，全年新增城镇就业5万人，失业人员实现就业2万人，农村劳动力转移就业5万人，城镇登记失业率控制在4.5%以内。全面落实全民参保登记计划，确保城镇基本养老、失业、医疗、工伤和生育保险参保总人数达到1253万人，城乡居民社会养老保险参保人数达到415万人，城乡居民医保参保人数达到706万人。适度提高基本养老金标准、城乡居民医保财政补助和个人缴费标准。加快推进棚户区改造，开工建设棚户区改造项目49个76951套。全面完成农村危房改造任务。推进教育改革发展。坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，推进教育管理体制改革，加强教师队伍建设，不断提高教育教学质量。继续实施第三期学前教育三年行动计划，认真落实新建住宅小区按标准配建幼儿园政策；做好优化农村义务教育学校布局、农村寄宿制学校建设、扩充城镇义务教育资源、普及高中阶段教育攻坚工作，统一城乡义务教育“两免一补”政策，实现教育经费随学生流动可携带。启动实施中心城区中小学消除大班额专项规划，完成8所中小学新建、6所迁建、20所改扩建任务；抓好驻马店职业技术学院、省交通技校新校区建设，完成财经学校新校区一期工程建设，加快推进黄淮学院成立医学院。推动健康驻马店建设。牢固树立大卫生、大健康理念，启动我市健康城市创建工作，推动“健康驻马店”建设。坚持以基层为重点，加强基层卫生机构建设，持续实施基层卫生人才工程，引导医疗卫生工作重心下移、资源下沉。加快实施市妇女儿童医院、市中医院儿科病房综合楼、开发区综合医院等重点项目，启动市疾病控制临床救治中心、市妇幼保健中心项目。加快公共体育设施建设，启动体育公园等一批多功能室外运动场地建设，广泛开展全民健身活动。加快养老服务体系建设，加强社会办养老服务机构管理和支持，积极推进社区和居家养老服务设施建设。全面实施困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，加快农村残疾人康复人才培养和残疾人康复机构建设，深入开展残疾人辅助器具进乡村进社区活动，做好0—6岁残疾儿童抢救性康复工作，积极探索上蔡县瘫痪重残病人集中收养模式。加快文化事业发展。加强社会主义核心价值观建设，深入开展志愿服务、“讲文明、树新风”、“我推荐我评议身边好人”等系列活动，打造好人之城，唱响主旋律、弘扬正能量。繁荣发展文学艺术、新闻出版、广播影视等事业，重视文物和非物质文化遗产保护。深入实施“农村电影放映”、“舞台艺术送农民”、“农家书屋”等文化惠民工程；健全公共文化服务协调机构，完善公共文化服务体系，统筹用好社会文化活动阵地和设施。加强基层综合性文化服务中心建设，加快推进市科技馆、青少年宫等项目建设。加强社会治理创新。以“平安驻马店”建设为抓手，认真落实安全和稳定责任制，深入开展重点行业、重点领域安全生产专项整治，切实加强食品药品监管；认真落实属地管理和监管责任，妥善处置和解决非法集资问题；认真做好信访工作，完善信访工作机制，做好重大项目社会稳定风险评估，注重依法化解社会矛盾，着力解决民生领域突出问题；加强防灾减灾救灾，推进突发事件预警信息发布体系建设；加快构建立体化社会治安防控体系，完善反恐和打防犯罪机制，确保社会持续和谐稳定、人民安居乐业。加强国防教育和国防后备力量建设，支持国防和军队改革，支持驻驻解放军、武警部队、预备役部队、民兵和人民防空建设，深入开展双拥共建，推进军民融合发展。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁纽带作用，注重发挥工商联等社团作用。认真做好民族宗教、外事侨务、统计、档案、史志、气象、地震、对口援疆等工作。

四、切实加强政府自身建设

各位代表，站在新的历史起点，使命召唤我们励志前行，重任要求我们勇于担当。新一届政府将在市委的坚强领导下，按照全面从严治党要求，履职尽责、勇于担当，不断提高施政能力和水平，努力建设人民满意的政府。

（一）坚定政治方向。更加自觉地在思想、政治和行动上，与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实增强“四个意识”，认真落实市政府党组全面从严治党主体责任，强化班子成员“一岗双责”，严守政治纪律，恪守政治规矩，保持政治定力，认真落实党中央和省委、省政府的决策部署，坚决维护市委总揽全局、协调各方的领导权威，确保党的政令畅通、决策落地生根。

（二）推进依法行政。落实贯彻法治政府建设实施纲要，完善法治政府建设推进机制，把依法行政贯穿于政府立法、决策、执行全过程。强化政府立法工作，配合市人大及其常委会做好地方立法。强化尊法学法守法用法意识，提高法治素质和法治能力，自觉运用法治思维和法治方式推动工作、促进发展。推进行政决策科学化，建立政府及部门重大行政决策程序制度、合法性审查制度和终身责任追究制度。强化行政权力运行制约监督，自觉接受人大及其常委会法律和工作监督，自觉接受政协民主监督和社会监督，高度重视民主党派、工商联和无党派人士的意见建议。坚持公正文明执法，严格执法监督，做到法无授权不可为、法定职责必须为。

（三）提升能力水平。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，加强公务员特别是各级领导干部教育培训和实践锻炼，进一步提高研判经济形势、应对复杂局面、化解疑难问题的能力，切实解决“不会为、不善为”问题。坚持勤奋学习，丰富专业知识，提高专业素养和能力水平，成为做好本职工作的行家里手。坚持深入实际调查研究，问计于民、问需于民、多出实招，切实提高解决实际问题的能力。健全正向激励机制，落实“三个区分开来”，为敢于担当的担当，为敢于负责的负责，促进政府系统工作人员奋发进取、勤政有为，努力打造一支高素质、专业化的公务员队伍。

（四）转变工作作风。坚持不懈纠正“四风”，持续开展懒政怠政、为官不为治理活动，持之以恒改进作风，优化政务环境。加快转变政府职能，改进服务方式，大力实施模拟审批、联审联批、全程代理和网上审批办理，切实提高办事效率和服务水平。坚持为民务实，多做雪中送炭、扶危济困的好事，多做标本兼治、打基础利长远的实事，努力做出经得起实践、人民、历史检验的业绩。把抓落实作为推动工作的关键，撸起袖子加油干，扑下身子抓落实，用实干开创工作新局面，用实绩赢得人民的信赖和支持。

（五）加强廉政建设。深入推进全面从严治党，认真落实党风廉政建设主体责任，坚决把纪律和规矩挺在前面，严格遵守廉洁自律准则、纪律处分条例等党纪党规，全面落实中央八项规定精神和省市若干意见，严格执行作风建设相关规定，驰而不息开展正风肃纪。加强财政资金监管，进一步降低行政成本，确保“三公”经费只减不增。健全惩治和预防腐败体系，加强对重点领域、重点工程和关键环节的监督管理，坚决查处侵害群众利益的不正之风，坚定不移惩治腐败，持续保持反腐高压态势，以廉政建设和反腐败斗争实效保障发展、取信于民！

各位代表！全面小康激荡人心，人民重托催人奋进。站在新的起点上，我们的唯一选择只有奋勇向前、永不懈怠。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的正确领导下，不忘初心、锐意进取，开拓创新、扎实工作，负重前行、砥砺奋进，奋力谱写跨越发展、“四个驻马店”建设、脱贫攻坚和决胜全面小康的华丽篇章，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开！