标题：二O二一年政府工作报告
年份：2021
============================================================

政府工作报告

——2021年2月27日在驻马店市第四届人民代表大会第七次会议上驻马店市人民政府市长朱是西

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。

一、2020年工作回顾及“十三五”主要成就刚刚过去的一年，面对国内国际复杂形势和突如其来的新冠肺炎疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们认真贯彻党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，狠抓工作落实，圆满完成市四届人大六次会议确定的目标任务，主要经济指标增速稳居全省第一方阵：生产总值增长3.6%，固定资产投资增长6.5%，均为全省第一；一般公共预算收入增长6.1%，社会消费品零售总额增长-2.6%，均为全省第二；居民人均可支配收入增长4.5%，全省第三；规上工业增加值增长4.7%，全省第六。一年来，重点抓了以下工作：

（一）疫情防控取得重大战略成果。我们坚持人民至上、生命至上，建立“三项机制”，强化“四项保障”，落实“五早”“八项管理”“四防四反”措施，推广“中西医协同”机制，仅用1个月左右，就有效遏制了疫情蔓延态势，139名确诊病例全部治愈，实现“预检零失误、患者零死亡、医护零感染、境外零输入”，成为全国确诊患者超百例中首个全部治愈地级市。我们坚持大局为重、勇于担当，白衣为甲、逆行出征，支援湖北抗疫一线，以生命履使命，用挚爱护苍生。抗疫救治经验万里连线飞援南美洲，为全球抗疫贡献了驻马店智慧。我们坚持稳字当头、统筹兼顾，疫情防控与复工复产同步推进，优先保障防疫物资、生活必需品供应，复工复产走在全省前列。我们坚持“外防输入、内防反弹”，常态化疫情防控扎实有效，自去年2月18日以来，无新增病例。在这场惊心动魄的大战面前，全市上下坚决听从习近平总书记和党中央号令，发扬伟大抗疫精神，落实省委省政府工作部署，不畏艰险，以坚定果敢应对历史大考，以众人力量扛起如山重任，打赢了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战和经济发展保卫战，千万天中人民风雨同舟、守望相助，共同构筑起守护生命的“铜墙铁壁”，充分彰显了驻马店力量与担当。

（二）三大攻坚战取得决定性成就。脱贫攻坚胜利收官。聚焦“两不愁三保障”，尽锐出战、精准发力，全年投入财政扶贫资金19.94亿元，实施扶贫项目4470个，带动全社会投入35.2亿元，一鼓作气实现剩余2.59万贫困人口稳定脱贫，圆满完成新时代脱贫攻坚任务，以扎实成效兑现了对人民的承诺。生态环境质量明显改善。全年PM10、PM2.5平均浓度分别为71微克/立方米、45微克/立方米，优良天数280天，均居全省第二，优良天数占比76.7%。三项指标分别同比下降17.4%、13.5%，增长26%，实现“两降一升”。9个国控、省控断面水质全部达标，集中式饮用水水源地水质达标率100%，V（5）类及劣V类水质断面全面消除。大气、水环境质量，是我市有监测记录以来的最好水平。污染地块和污染耕地安全利用率100%。重大风险有效防控。全市无新增隐性债务和其他形式违规违法举债，地方政府债务风险稳步化解，非正常金融经营机构有序退出市场，金融风险防控全面加强。

（三）经济运行回稳向好。市场活力持续增强。全面落实国家助企纾困政策，出台“应对疫情39条”等系列措施，应减必减、应免必免，全力帮助企业渡过难关，全年减税降费23亿元，减免企业各类生产及社会保障类支出15.3亿元，惠及市场主体5.1万户次。全市市场主体达39万户，新增3.6万户，增长10%。投资拉动成效明显。抢抓抗疫特别国债发行、扩大中央预算内投资机遇，全年争取项目173个，总投资47.3亿元；发行专项债券114.8亿元，全省第五。95个省重点、1469个市重点项目，分别完成投资1250亿元、5868亿元，占年度计划的141.5%、142.7%，全省重点项目综合考评第三。青电入豫、“一园两馆”、豫南LNG应急储备中心、马庄铁路物流园等重大基础设施项目相继建成。鹏辉锂电池产业园、驼峰防水科技、中花粮油等一批产业项目建成投产。建成5G基站2092个，超额完成省定任务。南驻阜高铁列入省“十四五”规划。消费市场稳定复苏。成功举办驻马店文旅产业博览会、商品交易会、家电消费节、餐饮名店评选等系列活动，组织近3000场次农产品产销对接、网络直播带货，发放近7000万元电子消费券，有力激发居民消费潜力，推动形成消费回补热潮。

（四）产业发展稳步推进。制造业发展量质齐升。“双百工程”完成投资964.9亿元，占年度计划139%。在诸多不利因素影响下，我市制造业企业逆势上升，25个重点培育高成长性工业企业，11个主营业务收入增速超50%。确山恒久机械出口增长5倍，利税增长2倍；平舆户外休闲产业年产值达30亿元，增长50%；全市规上工业主营业务收入、利润，分别增长4.2%、8.6%。永强户外国际产业园建成达产，金玉锋大健康产业园开工兴建。新兴产业加快发展，高新技术产业、战略性新兴产业增加值，分别占规上工业的30%、24%。高新技术产业开发区规上工业实现税收收入32.8亿元，增长11.6%，顺利晋升“三星级产业集聚区”。“三大改造”扎实推进，创建国家级绿色工厂1家、专精特新“小巨人”企业2家、省级智能工厂3家。规上工业企业“上云率”达100%。农业高质量发展成效显著。成功创建国家农业综合标准化示范市。上蔡“国家级农村产业融合发展示范园”成功获批。新建高标准农田74.7万亩。全年粮食总产162亿斤，实现“十六连丰”。肉、蛋、奶产量达68.9万吨、34.8万吨、14.5万吨，分别居全省第一、二、三位，泌阳恒都肉牛产值达50亿元，增长12%，伊利规模化示范性牧场落地开工。农产品加工企业达1710家，重点龙头企业达410家，其中国家级6家、省级80家，农产品加工转化率65%，年产值近1900亿元。“三品一标”农产品达341个。培育省级农业产业化集群21个，全省第一；省级农业产业化联合体21个，全省第二。农村居民人均可支配收入1.4万元，增长6.5%。2020国际花生产业发展大会在正阳召开，第十五届中国牛业发展大会在泌阳召开，2020年首届水域生态牧场建设论坛、全省农业高质量发展工作会议在我市召开。现代服务业加快发展。建成服务业“两区”10.1平方公里，创建星级服务业“两区”5个。组建市城投集团、产投集团，均获得AA+信用等级，产投集团成为我省唯一全金融牌照国有企业。光大银行、鼎和财险、中信保诚寿险落地生金。“正阳花生”期货上市，蓝天燃气上交所主板上市，上市融资实现历史性突破。全年存款、贷款余额为3860亿元、2245亿元，分别增长12.4%、16.7%，余额贷存比达到58.2%，贷款增速居全省第三。全域旅游加快推进，全年接待游客人数、旅游综合收入，增幅均高于全省平均水平。新建商品房销售面积1287万平方米，居全省第二。恒兴物流获得国家级5A物流园区、全国物流行业先进集体称号，福和物流、丰树物流、万邦物流、马庄铁路物流园进展顺利，富士康准时达供应链物流园成功签约，市县乡村四级物流配送体系基本形成。电子商务蓬勃发展，建成电子商务产业园9个，入驻电商企业5000多家。

（五）城乡面貌焕发新颜。功能更加完善。中心城区实施百城建设提质项目280个，完成投资208.7亿元。“四改一拆”成效显著，完成883.6万平方米，超年度计划5.1%；实施老旧小区改造项目182个，惠及1.8万户；完成6条道路升级改造；建成公园、游园6个。六大功能片区开发完成投资320.5亿元，练江湖大桥建成通车；开源大道、重阳大道西延，开源大道、交通路下穿京广铁路、骏马河及骏马路改造提升全部完成，示范区新型城镇化项目全面启动。各县实施百城建设提质项目382个，完成投资368亿元，完成道路升级改造102条、棚户区改造1.3万户、公园游园41个。城市创建再创佳绩，成功蝉联全国文明城市，国家卫生城市通过省级复审，成功创建国家节水型城市、省“公交优先”示范市，入选全省首批“新型智慧城市”建设试点市。9个县城全部成功创建国家卫生县城。平舆成功创建全国文明城市，泌阳、西平获全国文明城市提名，上蔡、汝南、新蔡、确山成功创建省级文明城市，遂平、正阳获省级文明城市提名。城市更加宜居。中心城区实施公园游园绿地项目46个。置地公园、南海公园升级改造完成，皇家驿站二期、人民公园、练江河公园、富强公园加快建设，西水东引、连通补源、小清河灌溉调节加快推进，“七带五连四湿地”的水系功能逐步凸显。绿廊、绿带、绿网规划建设全面提速，文明大道、兴业大道、开源大道等廊道绿化基本完成，中心城区新增绿地面积225万平方米。市民中心（“一站式”行政服务大厅）全新亮相，办事效率持续提升。30个城市书屋建成投用，深受市民欢迎。中心城区15分钟健身圈初步形成，有效满足人民群众健身需求。中心城区新增停车位3242个；新增供热面积426.3万平方米，增长223%。完成26条道路弱电入地、29条道路雨污分流。城市精细化管理水平不断提高。乡村更加美丽。加强人居环境综合整治，完成户厕改造14万户。新建“四美乡村”示范乡镇10个、示范村268个、“千万工程”示范村70个。行政村公共照明全覆盖，83.5%的行政村绿化普及。新建“四好”农村公路500公里，农村公路“通村入组”提前一年完成。天然气管道延伸至94个乡镇，农村生活污水处理率35%，农村人居环境持续改善，文化建设不断加强，乡村治理体系逐步完善。

（六）发展活力持续增强。营商环境持续优化。“放管服”改革深入推进，全省首个工程建设项目审批全流程可视化监管系统上线运行，完成963个项目在线审批。在全省率先打造“秒批”模式、实现“不见面”开标。“最多跑一次”“零跑动”事项分别由268项、36项增加到2091项、1961项。不动产登记压缩至2个工作日，中心城区自来水、燃气报装时限压缩至1个工作日。投资在线平台完成项目申报6688个。挂牌服务民营企业做法在全省推广。开通优化营商环境专线，企业服务日、企业宁静日等制度有效落实。12345政务服务热线受理51万次，运行评价排名全国第七。“咱的驻马店”APP入选全国“地市级十大优秀创新案例”。我市深化“放管服”改革、实施大员招商和遂平县推行“一企三员”服务制度的典型做法，受到省政府督查表扬。对外开放成效明显。全市人民热切期盼的驻马店海关开关运行，结束了我市外贸企业“异地报关”历史。成功举办第二十三届中国农加工投洽会。依托农加工投洽会、农产品加工产业园“双平台”，坚持大员招商、精准招商，全年派出招商小分队651支，开展专项招商32次。克服疫情不利影响，变“面对面”为“屏对屏”，在全省率先举行网上集中签约仪式。全年签约亿元以上重点项目394个，总投资2415.9亿元，紫晶存储、舞金机器人、乾憬科技等高新技术企业，牧原、华强方特、筑友等行业龙头企业落户我市。进出口超千万元企业69家。实际到位省外资金326.9亿元，增长3.5%，增幅全省第一；完成进出口62亿元，增长25.7%，增幅全省第三。科技支撑能力不断提升。新建省级重点实验室1个、省市级工程技术研究中心109个、省市级农业科技园区8个；新认定省级众创空间1家、省级星创天地5个、中原学者工作站2个；中山大学河南研究院揭牌成立。2人分别入选国家科技创新创业人才、省科技创业领军人才。创新主体培育成果显著，入库国家科技型中小企业265家，增幅全省第三；技术合同登记额增量增幅，均居全省第一。

（七）民生福祉持续改善。就业形势总体稳定。坚持把就业作为最大的民生，出台“稳就业30条”等一系列政策，发挥市县乡村四级就业服务体系作用，城镇新增就业、失业人员再就业、困难人员就业分别完成全年目标的125%、143%、147%，城镇登记失业率2.85%，全省返乡创业现场会在平舆召开。社会保障更加有力。城镇职工、城乡居民、机关事业单位养老，失业和工伤保险参保总人数，均超额完成年度任务。城市、农村低保标准分别提高9.6%、10.4%。社会事业全面进步。11件省定民生实事、12件市定惠民工程全部完成。全面完成“义务教育发展基本均衡县”创建任务。新建、改扩建幼儿园88所、乡镇寄宿制学校71所、中小学73所、高中16所、农村教师周转宿舍876套。市中心医院卒中中心绿道建设达到国内外领先水平，一键启动模式在全国推广，卒中中心能力建设和胸痛中心质量控制工作位居全国20强。市中医院成功申报国家级中医住院医师规范化培训基地。市第二人民医院在全国三级公立医院绩效考核中，名列专科医院全国第七、全省第一。县级人民医院全部通过“二甲”评审。中医康养小镇、市第三、第七人民医院开工，市中心医院妇女儿童医院主体建成。成功举办第三届中国农民电影节、第七届产教融合发展战略国际论坛、第十四届中国心理学家大会。社会治理不断加强。基层矛盾纠纷化解“根系延伸”工作法在全国推广，公安整体绩效全省第二，群众满意度全省第一，电动车挂牌综合整治、公安放管服改革得到省政府肯定，三个县区“毒品问题关注地区”摘帽清零。扫黑除恶、食品安全、安全生产、信访稳定、市场监管工作稳步推进，社会大局保持和谐稳定。成功创建全省唯一的全国法治政府建设示范市，实现全国双拥模范城“五连冠”，全省平安建设优秀省辖市“六连冠”。国防建设、退役军人服务保障工作全面加强。第七次人口普查取得阶段性成果。民族宗教工作进一步加强。工会、共青团、妇女儿童、红十字、慈善事业健康发展。气象、外事、统计、档案、史志、援疆工作取得新成绩。我们自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，高质量办理人大建议283件、政协提案295件，办结率、满意率近100%，扎实推进依法行政，开展重点工作常态化跟踪审计，深入推进政府系统党风廉政建设，政府自身建设水平和治理能力持续提升，行动迅速、善抓落实、勇争一流、廉政为民的工作氛围日益浓厚。

各位代表！越是艰难越向前，狭路相逢勇者胜！2020年，我们面临的挑战前所未有，付出的努力艰苦卓绝，取得的成绩好于预期，为“十三五”胜利收官划上圆满句号。五年来，面对严峻复杂的经济形势和艰巨繁重的发展任务，在市委坚强领导下，我们实施了一批打基础、利长远的重大项目，办成了一些强支撑、惠民生的大事实事，取得了令人振奋的优异成绩。有形的变化很精彩，无形的变化更深刻。回望“十三五”奋斗历程，我们以实干笃定前行、用拼搏勇争一流，以汗水浇灌收获、用奋斗赢得尊重，高质量跨越发展迈出坚实步伐，打造全国一流地级市取得阶段性成效，驻马店正以更加雄伟的身姿挺立在中原大地。五年来，我们昂扬奋进，综合实力大幅跃升。2020年生产总值达2859亿元，年均增长7.3%,高于全省1个百分点;人均生产总值跨越4万元大关，达到4.1万元;规上工业增加值年均增长7.9%,高于全省1.7个百分点;固定资产投资年均增长11.6%，高于全省2.7个百分点;社会消费品零售总额996.2亿元，年均增长8.9%，高于全省1.1个百分点；一般公共预算收入超170亿元，年均增长12.1%，高于全省4.3个百分点。粮食产量在高基点上实现连续5年递增。城市形象更加挺拔，一举创成全国文明城市、国家卫生城市、国家园林城市、国家森林城市，形成了“敢于争先、团结拼搏、克难攻坚、善作善成”的创文精神，实现了多年来看似不能实现的梦想。城市品牌、生产总值双双跻身全国百强，跃居全国三线城市第46位，成绩令人刮目相看，持续刷新人们对驻马店的认知。城市品质不断提升，城镇化率达到46.1%，较“十二五”末提高8个百分点。中心城区实施重点城建项目2000多个、完成投资1000多亿元，建成区面积近100平方公里。引领城市发展的“龙头”项目遥相呼应，形成了东有中国渔都、南有皇家驿站、西有会展中心、北有人民公园的浑厚格局，城市面貌华丽嬗变，知名度、美誉度、影响力显著提升。无数身在天中、家在天中、心在天中的驻马店人，都发自内心地为家乡的巨大变化喝彩！五年来，我们埋头苦干，产业发展蒸蒸日上。三次产业结构从22.2:41.3:36.5调整到19.2:38.5:42.3，第三产业比重提高5.8个百分点。“百千亿级产业集群培育工程”成效显著，户外休闲、小提琴等特色产业从无到有、异军突起，农产品加工、装备制造等传统产业扩量提质、锦上添花。年主营业务收入超50亿元企业3家、超10亿元企业40家，培育了食品千亿级产业集群、2个500亿级、7个百亿级特色产业集群。牢牢扛稳粮食安全重任，建成高标准农田838万亩，主要农作物良种覆盖率99%，农产品加工业产值年均增长10.2%；建成各类农业产业园区58个；十三香、今麦郎、恒都肉牛、克明面业等代表驻马店的产业名片做大做强，驻马店成为名副其实的食品工厂、国人厨房。金融业增加值、资本市场融资规模均为“十二五”时期的2倍。全域旅游大幕开启，华强方特、中国渔都等一批现代文旅项目落子兴建，全市接待海内外游客人数、旅游综合收入，较“十二五”末分别增长106.1%和171.6%。现代物流、电子商务等产业快速增长，道路运输、仓储业产值，较“十二五”末分别增长11.2%、13.8%。五年来，我们硬核奋战，三大攻坚捷报频传。全市投入财政专项扶贫资金85.5亿元，带动全社会投入扶贫资金179.5亿元，7个贫困县全部摘帽、928个贫困村全部出列、84万农村贫困人口全部脱贫，脱贫攻坚目标任务如期完成，全省脱贫攻坚考核评价连续三年位居前列。贫困家庭重度残疾人集中托养和“互联网+分级诊疗”健康扶贫模式，荣获全国脱贫攻坚奖组织创新奖，共同入选“全球减贫案例”；花生支柱产业扶贫模式，连续三年入选全国产业扶贫典型示范案例；在全国脱贫攻坚总结表彰大会上，我市以及在我市驻村帮扶的中直、省直共8家单位荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号，8人被授予“全国脱贫攻坚先进个人”称号，总数全省第一，我市是获得先进集体称号的全国15个地级市之一，充分体现了党中央国务院对驻马店脱贫攻坚工作的高度肯定和充分认可。污染防治扎实推进，PM10、PM2.5平均浓度较“十二五”末分别下降44%、39%，优良水质比例上升88.9%，土壤安全有效保障，环境质量改善率居全省前列。金融、政府债务等风险有力防控，守住了不发生区域性风险底线。五年来，我们培元固本，支撑体系骨壮筋强。固定资产投资年均增长11.6%。11个产业集聚区建成区面积135.2平方公里，入驻企业1892家，较“十二五”末分别提高19.6%，15.6%。基础设施重点项目累计完成投资5759亿元。周驻南、息邢高速建成通车，12条组团连通工程基本建成，上罗高速、许信高速、平舆通用机场加快建设。综合交通里程达2.2万公里，路网密度较“十二五”末提高12.8%。淮河流域滞洪区建设等一批重大水利工程扎实推进，宿鸭湖水库清淤扩容工程开创国内先河。青电入豫“龙首”工程—驻马店特高压±800千伏换流站和1000千伏变电站项目并网发电。以“院士经济”为引擎，“正阳花生”品牌产值实现“双百亿”，平舆防水、泌阳花菇日益壮大。获得省科技进步奖11项；国家级创新平台10家；有效期内高新技术企业176家，是“十二五”末的6.7倍。市、县城区实现5G网络全覆盖。五年来，我们励志进取，改革开放扬帆远航。“放管服”改革持续深化，营商环境不断优化，市县乡村四级便民服务体系建成投用。市场主体达39万户，是“十二五”末的2倍。国企改革三年攻坚如期完成，农村、金融、卫生、科技、执法等领域改革取得新进展。开放平台建设取得突破，中国农加工投洽会效果不断提升，中国（驻马店）国际农产品加工产业园获批开建。开放招商成果明显，累计到位市外资金3154.8亿元，为“十二五”时期的1.7倍。外贸进出口总额198.4亿元，年均增长17.3%。开放发展成为驻马店的新标志，驻马店的“朋友圈”引流吸粉，影响扩大，新理念、新业态、新模式在天中大地不断涌现。五年来，我们着力惠民，民生福祉与日俱增。民生支出占同期一般公共预算支出的80%以上。居民人均可支配收入突破2万元大关。累计实现城镇新增就业40万人、农村劳动力转移就业220万人。累计投入26.6亿元改善中小学办学条件，农村义务教育学校“全面改薄”通过国家验收；义务教育超大班额基本消除。全市学位总数167.6万个，较“十二五”末增长7.6%；黄淮学院获批国家级科技企业孵化器。职教园区入驻7所院校，师生达4万多人。全国健康城市和健康细胞工程创建扎实推进，卫生健康综合服务能力全面提升，人均预期寿命达78.3岁，较“十二五”末提高3.4岁；医疗卫生资源显著增长，每千人口医疗卫生机构床位数、执业医师数、注册护士数，较“十二五”末提高40.5%、45.7%、60.5%。人均城乡基本公共卫生服务经费达74元，群众就医负担明显减轻。完成2.7万户重度残疾人家庭无障碍改造，建档立卡重度残疾人家庭实现改造全覆盖，我市荣获全国残疾人工作先进市。出生人口素质与结构持续优化，全民健身运动蓬勃开展。社会保障体系更加完善，社会治理效能不断提高，社会大局和谐稳定，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。

各位代表！五年风雨兼程，五年硕果累累。回顾五年的奋斗历程，我们栉风沐雨，踔厉奋发，每一点收获都浸透着汗水，每一份成绩都凝聚着心血，每一次进步都蕴含着拼搏！这些成绩的取得，是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，党中央国务院、省委省政府坚强领导的结果，是市委带领全市人民团结拼搏、共同奋斗的结果，是市人大、市政协监督帮助的结果！在此，我代表市人民政府，向市人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派及社会各界人士和人民团体，向在我市创业发展的投资者、建设者，向全市广大企业家、工人、农民、知识分子、干部，向离退休老领导、老同志，向驻驻部队指战员、武警官兵、公安民警，向所有关心和支持驻马店建设发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢！

各位代表！前进道路不可能一帆风顺，越是形势向好，越要如履薄冰，居安思危。当前，疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，宏观经济形势仍然复杂多变。站在新的起点，我们必须清醒认识到，我市经济社会发展依然存在一些不容忽视的短板和问题：经济总量小，人均财力低，发展质量不高；民营企业招人留才难，创新研发能力弱；城镇化水平低，以城带乡能力弱；企业融资难、融资贵问题依然没有大的突破；教育、医疗卫生等民生保障还有短板，公共服务水平有待提升；营商环境有待优化；部分机关工作人员懒政、怠政、不作为问题依然存在等。对此，我们将以更大决心、更实举措，认真加以解决，决不辜负人民新期待！

二、“十四五”时期的奋斗目标和重点任务根据市委四届十二次全会暨市委经济工作会议精神，市政府编制了《驻马店市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要（草案）》，提请大会审议。“十四五”时期经济社会发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于河南工作的重要讲话和指示批示精神，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革开放创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，加快建设现代化经济体系，在构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中抢抓机遇、奋勇争先，着力推进治理体系和治理能力现代化，着力优化营商环境，着力提升创新能力，奋力打造区域性中心城市、交通枢纽城市、物流枢纽城市、“国际农都”，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，以党的建设高质量推动高质量跨越发展，全力打造全国一流地级市，确保全面建设社会主义现代化驻马店开好局、起好步，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章增色添彩。锚定2035年远景目标，抢抓大别山革命老区振兴、淮河生态经济带建设等重大机遇，聚焦建设经济强市、文化旅游强市、开放强市，打造美丽驻马店、平安驻马店，基本实现现代化驻马店建设目标，综合考虑我市发展基础和面临的形势环境，“十四五”时期的发展目标是：经济发展取得新成效。在提高发展平衡性、包容性、可持续性的基础上，经济强市建设迈出重大步伐，主要经济指标年均增速高于全省平均水平，城乡居民收入增速略高于生产总值增速，生态环境质量与经济质量效益同步改善，社会事业进步与经济发展水平同步提高，综合实力迈上新台阶。产业体系形成新优势。现代经济体系建设取得重大进展，先进制造业强市和现代服务业强市建设加快推进，产业基础高级化和产业链现代化水平显著提升，现代农业强市地位更加稳固，培育形成食品加工、装备制造、轻纺服装等3个以上千亿级、10个以上百亿级特色产业集群和一批具有较强竞争力的优势产业集群，中国（驻马店）国际农产品加工产业园初具规模，建设“国际农都”“智造之城”“中国渔都”和中国高端专用车基地、农产品加工及冷藏基地、新型建筑材料基地、户外休闲用品基地、电动自行车基地、生物医药基地、能源化工基地、防水材料基地、畜牧机械制造基地，全力打造“产业发达之城”。创新能力实现新突破。人才强市建设取得重大进展，创新体系更加完善，全社会研发经费投入强度增幅高于全省平均水平，一批国家和省级重大创新平台落地建设，创新体制机制更加健全，聚才育才用才环境大幅改善，创新主体和人才活力持续激发，创新驱动发展能力显著增强，中西部创新高地加快形成。城乡融合呈现新局面。新型城镇化质量显著提升，区域中心城市建设明显加快，城区经济发展优势明显，“一中心五组团一带六极”现代城镇体系基本形成，支撑高质量跨越发展的动力系统基本形成。乡村振兴取得重大突破，打造县域经济特色强县、示范县，城乡融合发展体制机制更加健全，农业农村现代化走在全省前列。改革开放迈出新步伐。高标准市场体系加快构建，市场主体更加充满活力，产权制度改革和要素市场化配置改革取得重大进展。驻马店保税物流中心（B型）全面建成投用，多层次、高能级开放平台体系更为健全，营商环境显著优化，招商引资再上新台阶，国际交流合作更加深入广泛，更高水平开放型经济新体制基本形成。生态文明实现新进步。绿水青山就是金山银山理念深入践行，生态强市加快建设，生态文明制度体系进一步完善，生态环境持续改善，国土空间开发保护格局得到优化，生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，流域水系生态廊道、山地生态屏障、农田和城市生态系统加快形成，森林驻马店基本建成。文化繁荣展现新景象。习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，主流思想引领力进一步增强、正能量进一步弘扬，社会主义核心价值观凝聚力大幅提升，全民素质和社会文明程度明显提高。文化事业和文化产业创新发展步伐加快，文化强市建设取得新成效，天中文化影响力显著增强。民生福祉达到新水平。实现更加充分更高质量就业，分配结构明显改善，城乡居民生活水平差距逐步缩小，脱贫攻坚成果巩固拓展，基本公共服务均等化水平明显提高，教育强市建设深入推进，健康驻马店建设迈向更高水平，多层次社会保障体系更加健全，人民群众生活品质显著提升。治理效能得到新提升。党的领导制度体系更加完善，人民民主更加健全，法治驻马店、平安驻马店建设深入推进，服务型政府加快建设，行政效率和公信力显著提升，社会治理水平明显提高，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力。围绕“十四五”时期的指导思想、发展目标，《规划纲要》提出了九项战略行动、十四项重点工作，这是市委“十四五”时期战略部署的具体体现，是推动高质量跨越发展的战略抓手，也是做好政府工作的重要遵循，凝聚着各方智慧，承载着人民期盼。征途漫漫，惟有奋斗。我们将秉持以人民为中心的发展思想，在省委、省政府和市委坚强领导下，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，咬定目标不放松，快马加鞭向前冲，坚定同群众想在一起、干在一起，夙夜在公、勤勉工作，用我们的辛苦指数换取人民的幸福指数，用我们的智慧和汗水铸就驻马店新的辉煌！

三、2021年重点工作今年是“十四五”开局之年，也是全面建设现代化驻马店的关键之年。今年经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长8%左右，规模以上工业增加值增长8%左右，固定资产投资增长7%以上，社会消费品零售总额增长10%，一般公共预算收入增长7.5%，居民收入稳步增长，常住人口城镇化率提高1.5个百分点左右，居民消费价格涨幅控制在3%左右，万元生产总值能耗完成省定目标，进出口总体稳定增长，城镇新增就业5.5万人，城镇调查失业率控制在5%以内，粮食产量保持在160亿斤以上。我们将坚持目标导向、问题导向、效果导向、效率导向，重点做好九个方面工作，奋力实现“十四五”良好开局。

（一）坚定不移实施兴工强市战略，全力推进制造业高质量发展赋能提升传统产业。围绕“九基地”建设，服务企业开展闯市场、提质量、提效益“一闯两提”活动，引导企业不仅抓产出，更要闯市场，不仅会造产品，更要会卖产品，不仅抓技术改造，更要抓产品创新和质量，宁可伤筋动骨，也要脱胎换骨。加快高端专用汽车基地建设，发展壮大中集华骏、广大鸿远、大力天骏等现有企业，积极引进整车生产企业、零部件配套企业，提升专用车制造现代化水平。大力发展农产品加工业，引龙头、育品牌、提效益、壮规模，打造全国农产品加工及冷藏基地，让更多驻马店食品走上餐桌、健康国人。实施100强民营企业培育行动、100优制造业项目建设行动，深化“三大改造”，推动户外休闲用品、纺织服装、电动自行车、生物医药、能源化工、建筑防水、畜牧机械等支柱产业，改造升级、补链强链、赋能提升，确保完成改造项目300个，企业技改投资增长20%以上，新增“企业上云”600家，培育省级以上“专精特新”企业5家、绿色工厂5家。持续推动“个转企、小升规、规升巨”，推进优质企业股份制改造，形成具有较强市场竞争力、行业影响力的“民营企业集群”，新入库规上工业企业100家以上，传统产业增加值增长8%以上。发展壮大战略性新兴产业。对接省重点发展的十大新兴产业链，聚焦5G、新能源汽车、现代生物和生命健康、节能环保、新材料、电子信息等新兴产业，分行业制定发展方案，引进头部企业，尽快形成规模。深入实施高成长性工业企业培育计划，重点扶持30家高成长性企业发展；抓好中多铝镁、蓝翎环科、惠强新材料等176家高新技术企业发展，加快推进乾憬科技、长城科技、紫晶存储等重点项目建设，确保全市战略性新兴产业、高新技术产业增加值均增长10%以上。实施5G赋能计划，建成市5G+12345智慧联动调度中心、5G基站3000个、应用示范场景20个，实现产业集聚区、旅游景区、乡镇、农村热点区域全覆盖。坚持链式集群化发展。实施“链长”责任制，梳理制造业现状，建立重点事项、重点园区、重点企业、重点项目“四个清单”，实施产业链图、区域分布图、技术路线图、应用领域图“四图作业”。立足延伸产业链、提升产业集聚能级，坚持“一个产业链、一个方案、四个清单、一套班子、一抓到底”，开展建链、补链、延链、强链工程，在补链中补出新功能，在延链中延出附加值，在强链中强出竞争力，壮大集群规模，提升产业质量，新培育百亿级产业集群2个、“链主”式企业10家以上。加快产业集聚区提质增效。完成新一轮产业集聚区规划修编。突出抓好11个产业集聚区、国际农产品加工产业园、5G智慧产业园“11+2”载体平台建设。制定高能级产业载体建设实施意见，围绕工业用地全周期管理，建立企业履约评价、常态帮扶、动态退出机制，着力提高投资强度、产出效益，力争亩均投资230万元、亩均税收15万元。开展“百园增效、低效退出、盘活存量”三年行动，加强企业分级分类管理，建立支持鼓励类、改造提升类、低效退出类“企业库”，加大低效企业改造提升力度，整治盘活低效闲散用地、闲置厂房、闲置设备，加快清退亩均投资、亩均税收、环保不达标企业，倒逼产业集聚区“二次创业”、提质增效，力争所有产业集聚区“晋档升级”，积极争创省级经济技术开发区。

（二）多措并举驱动“三驾马车”，全力融入双循环新发展格局实施“项目投资提效年”行动。坚持项目抓投资、投资提强度、建设提速度。大力实施“9166”工程，聚焦产业升级、“两新一重”、民生和社会事业等9大领域，抓好1600个、年度投资6000亿元以上的重大项目建设，以大项目促进大投资、引领大发展。抓好昊华骏化升级改造、中天金骏特种车、鹏辉绿色动力电池、今麦郎休闲食品产业园、西平畜禽科创孵化园、正阳医疗耗材产业园、富威生物化工、中骏世界城、天元国际交易总部港等项目建设，发挥产业投资主力军作用。加快平舆通用机场、上罗高速、许信高速、嫘祖大道建设；启动南驻阜高铁、沈遂高速、G107东移改建项目；规划研究沿淮高铁、南驻周商城际铁路、驻马店西站-嵖岈山空轨建设。完成宿鸭湖水库清淤扩容主体工程、南水北调中线向四县供水工程，加快实施洪汝河治理、淮河向上游通航、薄山水库向正阳供水工程，做好燕山水库向遂平引水、出山店水库向正阳和平舆供水项目前期工作。加快驻马店-武汉1000千伏特高压交流输变电工程、市县乡天然气干线网络建设。建立“项目长”工作制和“四库”调度平台，实行项目全生命周期管理。持续改善投资环境，发挥各类基金撬动作用，落实民间投资平等市场主体待遇，激发全社会投资活力。实施“招商引资突破年”行动。用市场的逻辑谋事，用资本的力量干事。围绕产业规划，紧盯央企开展“登门”招商。对华润、通用、中化、国电等已在我市投资的央企，积极争取扩大投资，实施“三大改造”、延链补链、上新项目。聚焦长三角、京津冀、粤港澳大湾区，瞄准“三类500强”企业、优秀上市企业，开展产业链招商、大员招商、“飞地”招商，创新开展资本招商、标准厂房招商、“技术+资本+项目”招商，加快“两网一平台”建设，高质量承办第二十四届中国农加工投洽会，举办“迎盛会大招商”“迎老乡、回故乡、建家乡”招商活动，对重点招商项目，实行一名分包领导、一个服务团队、一套保障机制“三个一”工作法。完善“标准地出让”“要素跟着项目走”“不见面审批”机制，修订招商引资投资促进考核奖惩办法，不仅招二产，也要招三产，不仅重招商，更要重服商，力争引进“三类500强”企业10个以上、亿元以上项目400个以上、10亿元以上项目90个、30亿元以上项目10个，全市实际到位省外资金增长3%以上。实施“消费扩容提质年”行动。牢牢把握扩大内需这个战略基点，顺应消费升级大趋势，从供给侧、消费侧双向发力，从“载体、主体、业态、生态”四方面着手，以新业态、新模式引领新消费，着力打造区域性消费中心城市。突出消费载体提质，加快传统商业载体智能化改造、数字化赋能，促进服务业“两区”提质升级，支持皇家驿站、上蔡李斯步行街创建省级商业步行街；实施连锁化、品牌化便利店培育工程，打造一刻钟“便民消费圈”；大力引进国内外知名商贸流通企业，扶持本地企业壮大，支持“老字号”传承创新发展；完善市县乡村物流配送网络，扩大电子商务进农村覆盖面，促进乡村消费。突出消费业态升级，大力发展体验消费、在线消费、无接触式消费，探索发展智慧超市、智慧商店、智慧餐厅等新零售业态；开展美食示范店评选，培育一批特色“网红店”“打卡地”，打造中原美食城。突出消费生态涵养，以产业链思维构建新型消费生态圈，以消费引领个性化定制、柔性化生产；千方百计拓宽居民收入渠道，让群众愿消费、能消费、敢消费。实施“对外开放提升年”行动。充分利用国际国内两个市场、两种资源，加强与周边区域合作，促进内需与外需、进口与出口、引进外资与对外投资协调发展。积极申建中国（驻马店）农业跨境电商综合试验区、驻马店保税物流中心（B型）。启动明港机场临港经济区建设，争创平舆户外休闲家居、西平纺织服装“国家级外贸转型升级基地”，上蔡制鞋、确山小提琴、泌阳食用菌、西平畜牧机械、正阳节庆礼品“省级外贸转型升级基地”，打造农产品交易中心、农机交易市场。建立全球提琴网等产品销售平台和贸易服务体系。建立外贸企业“白名单”，支持河南恒都、天方药业、白云纸业、亿健食品等企业扩大外贸业务，提升外向型经济发展水平。

（三）持之以恒深化改革创新，全力激发发展活力动能提升科技创新能力。积极引进科研院所、高等院校、知名企业在我市设立研发机构，支持企业与知名院校合作，开展联合攻关，新认定省市级工程技术研究中心30家以上。鼓励企业在北上深设立研发机构，集聚高端人才，探索实行“企业注册在驻马店、工作在北上深”招商引才模式。围绕产业链部署创新链，实施创新型企业培育工程，完善“微成长、小升高、高变强”培育机制，推行“科技创新券”，促进各类创新要素向企业集聚，新认定国家高新技术企业20家、国家科技型中小企业260家以上。落实“科技小巨人”成长行动计划、科技型中小企业“春笋”计划，培育“瞪羚”企业13家、“雏鹰”企业18家。构建良好创新生态。加强科技创新人才评选和队伍建设，重点培养创新型、应用型、技能型人才。以创新能力、质量、成效、贡献为导向，完善人才评价、科研组织、收益分配机制，支持科研人员按规定在高校、科研院所、民营企业“双向兼职”，打通科研人员迈向企业家的通道，支持专家变身企业家。加大政府对企业引进人才的补贴力度，让更多人才脱颖而出。继续实行“天中英才通”，建设人才服务站、人才社区，建好人才公寓、“双创”产业园，保障好人才配偶子女就业、就学、就医，评选“天中创新人才”“天中企业家”“天中工匠”，让更多人才“智汇驻马店”。促进成果转化应用。科技成果只有转化才能创造价值、推动发展。完善科技成果转化激励政策，让贡献大者收入高。建立科技资源统筹服务“云平台”，针对产业薄弱环节，实施产业基础再造、关键核心技术攻关、科技成果转移转化工程，力争取得一批重大标志性成果。支持行业领军企业牵头组建创新联合体，“揭榜挂帅”攻关，努力破解一批“卡脖子”问题，实施科技创新示范专项3个，完成技术合同成交额8亿元，转移转化科技成果10个以上，形成更多具有核心竞争力的“驻马店智造”。深化重点领域改革。深化科技体制改革，完善科技创新全社会投入稳定增长机制，修订科技奖励办法，优化金融支持创新体系，全社会研发投入增长20%以上。加快国企改革，促进市管功能类企业市场化转型，支持市城投集团、产投集团冲刺AAA级；推动产投集团“1+N”子公司AA级信用评级；鼓励县区国有公司发展壮大，力争每个县区完成1家AA级信用评级任务。深化财政事权、支出责任划分改革，探索财政资金“支精效”改革，完善全过程预算绩效管理体系，建立“权责清晰、财力协调、区域均衡”的市县（区）财政关系。落实户籍制度改革，放开城市落户，加速农村人口市民化。推进要素市场化配置改革。深化农业农村、教育、卫生、文化、殡葬、行政执法、开发区体制等领域改革，营造更加宽松有序的发展环境。

（四）毫不放松发展现代服务业，全力满足多样化消费需求加快发展现代金融业。开展金融服务“百千万”企业行动计划，建立政金企+项目协同推进、职能部门和金融机构互派挂职、高效办贷机制，推广确山普惠金融试点经验，引导金融机构加大对实体经济、乡村振兴、科技创新、中小微企业支持力度，千方百计缩小存贷差，减少资金外流，确保全市新增贷款投放200亿元以上、贷存比60%以上。规划建设驻马店基金小镇，引进各类基金、证券、投资公司等金融机构入驻。整合市金融服务平台、信用信息平台，打造涵盖“企业融资需求、银行产品发布、政府监控服务、银企智能撮合”等功能的“金企通”。加大上市后备企业培育力度，抢抓注册制改革机遇，力争每个县区2-3家企业多板块上市挂牌。壮大产业发展基金，建立信用担保基金，完善中小微企业信用担保体系。开展金融生态示范县区创建活动，加强金企双向评价、失信联合惩戒，营造良好金融生态环境。打造物流枢纽城市。以建设区域性中心城市、交通枢纽城市、物流枢纽城市为引领，积极对接中欧班列、新郑机场、明港机场、宁波港、舟山港、青岛港，推进“公铁水”多式联运、端到端“一站式”物流服务。整合提升现有物流企业，繁荣发展冷链、快递、电商、航空等现代物流，抓好马庄铁路物流园、恒兴物流、福和物流、丰树物流园、准时达智慧物流产业园建设，促进基层供销社、公交、村邮、快递“四站合一”，完善城乡高效配送网络，推进全国“快递进村”试点城市建设工作。统筹传统商贸、电子商务，建立“农产品冷藏投资平台”“物流信息平台”“物流设备租赁平台”，大力发展仓储物流、冷藏物流、“第四方物流”，做大有交易增值、加工增值、储存增值的物流，打造全国农产品冷藏基地。推动文旅业做大做强。立足“一心一带四组团”全域旅游格局，争创国家文化旅游消费试点城市，围绕“吃住行游购娱、商养学闲情奇”，着力提升景区硬件建设和软件服务水平，着力推出一批山水游、红色游、文化游、乡村游、休闲游精品线路、精品景区，着力培养高素质导游队伍，讲好驻马店故事。加快皇家驿站、中国渔都、关王庙豫剧小镇建设，积极推进文化旅游创意产业园、体育文化综合体、方特熊出没旅游度假区、宿鸭湖生态休闲经济区、淮河生态经济带乡村旅游项目、上蔡李斯文化园、嵖岈山生态旅游度假区基础设施项目建设，加快竹沟红色教育基地及红色特色小镇、雷岗纪念馆建设，杨靖宇将军纪念馆建成开馆，规划建设竹沟干部学院。承办好嵖岈山国际山地马拉松赛。支持有条件的县区创建省级全域旅游示范区、文旅消费示范区，力争全市新增A级旅游景区2家，接待游客人数、旅游综合收入增速高于全省平均水平。促进健康养老托育业发展。积极应对人口老龄化、生育政策优化新形势，完善健康养老、托育业发展政策措施。加快驻马店中医康养小镇、西平嫘祖颐养文旅项目、确山康养综合体建设；在每个县区选择1-2家医疗单位开展医养结合服务、建立1-2家示范性托育服务机构。支持社会力量发展中医养生、医养保健、普惠托育，大力引进知名养老托育企业，扩大多元主体、多种服务供给，构建“一老一小”服务网络，让群众享受更高品质生活。

（五）聚心聚力推进乡村振兴，全力加快农业农村现代化高标准规划推进“国际农都”建设。打造“国际农都”是省委省政府对驻马店的最新定位，是我省推动区域协同发展的战略举措，也是我市农业农村现代化建设的重要抓手。我们抢抓机遇，以实施乡村振兴战略为引领，以“产品质量高、产业效益高、生产效率高、经营者素质高、市场竞争力高、农民收入高，布局区域化、生产标准化、经营规模化、发展产业化、方式绿色化、产品品牌化”“六高六化”为方向，以打造“粮食生产核心区、农业现代化示范区、城乡融合发展试验区、农业绿色发展先行区，农业科技研发中心、农业大数据中心、农产品及农机交易中心、农产品仓储物流中心”“四区四中心”为目标，以国际化视野、标准、技术和系统化思维、工业化理念，以中国农加工投洽会、国际农产品加工产业园“双轮”驱动，高标准推进“国际农都”规划建设，力争3-5年“国际农都”建设取得重大阶段性成果。扛稳粮食安全政治责任。深入实施重要农产品保障战略，落实“米袋子”责任制，建立“田长制”，坚持藏粮于地、藏粮于技，新建高标准农田107万亩，采取市场化运作模式，推动西平13万亩高标准农田“升级版”暨乡村产业振兴示范区建设，确保全市粮食种植面积稳定在1900万亩以上、产量稳定在160亿斤以上，打造新时期国家粮食安全生产核心区。实施最严格的耕地保护制度，规范耕地占补平衡，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。深入实施优质粮食工程，与高等院校、科研院所合作，开展新品种选育，推广小麦、玉米、花生等优良新品种，在打好“种业翻身仗”中勇当先锋。提高农业质量效益。坚持质量兴农、绿色兴农、品牌强农，大力发展高效种养业，建设优质小麦、花生、蔬菜、白芝麻、生猪、肉牛奶牛、肉羊、食用菌、中药材、水产品“十大优势特色产品”生产基地，着力培育“十大优势特色产品”龙头企业，更好满足群众“米袋子”“菜篮子”“奶罐子”“肉盘子”需求。加快构建现代养殖体系，健全生猪产业平稳有序发展长效机制，积极发展牛羊产业，大力实施奶业振兴行动，加快优质奶源基地、社会化规模奶牛养殖场建设，肉蛋奶总产量分别达70万吨、33万吨、15万吨，畜牧业产值占农业总产值的45%；实现“省级农产品质量安全县”全覆盖。依托正阳、汝南花生种植，争创全国“豫东南花生特色产业集群”。推进现代农业经营体系建设，发展多种形式适度规模经营，规范提升新型农业经营主体，新增家庭农场、农民合作社各1000家以上。推动农业与“互联网+”“旅游+”“生态+”深度融合，促进一二三产融合发展。坚持“粮头食尾”“农头工尾”，设立粮食产业发展市级专项资金，加快农产品加工业高质量发展，着力打造粮食、油料、肉类、乳业加工“四大优势产业集群”，调味品、食用菌“两大特色产业集群”，饮料、休闲食品制造“两大高成长性产业集群”，全市农产品加工转化率70%以上，产值突破2000亿元，叫响“中国渔都、中国牛城、中原奶都、花生之都”等特色品牌。支持农业产业化龙头企业创新发展、做大做强，鼓励支持土地“三权分置”，完善利益联结机制，让农户融入农业产业链，让农民更多分享增值收益。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。大力弘扬“上下同心、尽锐出战、精准务实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神，严格落实“四个不摘”要求，保持政策连续性、稳定性。加强防止返贫动态监测预警，促进脱贫人口稳定就业，发展壮大脱贫地区特色产业，加强农村低收入人口常态化帮扶，守住防止规模性返贫底线。统筹做好巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴，确保政策体系和工作机制有效衔接、平稳过渡。深入贯彻习近平总书记关于革命老区“两个更好”重大要求，全面实施乡村振兴战略，切实抓好粮食提质、产业提级、环境提标、治理提效、文化提振、人才提优、改革提速、收入提升“八项任务”，扎实推进“五大振兴”。发挥黄淮学院大别山革命老区振兴发展研究院、乡村振兴学院等人才高地、高端智库作用，赋能乡村振兴、大别山革命老区振兴。积极申报“国家乡村振兴重点帮扶县”，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。加快农业产业园体系建设。理顺园区管理体制，高标准建设中国（驻马店）国际农产品加工产业园，加快金玉锋大健康产业园、五得利面业、万邦农产品物流园、一期PPP项目、人才公寓等重点项目建设；吴房路、丰华路、汝宁大道建成通车，综合服务中心主体完工；设立食品加工设备“云平台”，建立食品加工设备租赁、维修、服务中心；高起点专题招商，引进5个以上国内外龙头企业入驻。抓好上蔡国家农村产业融合发展示范园，正阳花生、泌阳夏南牛2个国家现代农业产业园，平舆白芝麻、遂平优质小麦、汝南番茄、确山中药材等7个省级农业产业园建设，新创建10个市级现代农业产业园。高标准推进乡村建设。强化规划引领，尊重农民意愿，保护特色风貌，优化村庄布局，实施乡村建设行动。制定农村宅基地和村民自建住房管理办法，规范农村住房建设管理。加强乡村公共基础设施建设，提升农村基本公共服务水平，完成农村公路建设500公里，行政村通客车100%，农村集中供水率93.5%，“气化乡镇”天然气开户数不低于2万户。启动农村人居环境整治提升五年行动，完成户厕改造15万户，创建“四美乡村”示范乡镇10个、示范村250个。加快县域内城乡融合发展，争创国家城乡融合发展试验区。壮大村集体经济，深化文明村镇创建，建设美丽和谐乡村，让广大农民群众在一点一滴中感知变化、感受幸福。

（六）坚持不懈推进新型城镇化，全力提升城市综合竞争力提升城市功能品质。坚持以人为核心的新型城镇化，科学编制实施国土空间规划，按照“精准规划、精美建设、精致管理、精明增长”的理念，深入实施“百城建设提质工程推动城市高质量发展三年行动计划”，一体推进产业空间拓展、城市功能完善、土地集约利用、市民宜业宜居，让我们的城市更有颜值、有气质、有内涵、有格调、有品位。坚持“政府主导、市场运作、片区开发、封闭运行”原则，开展城市更新行动，加快六大功能片区开发建设，持续推进“四改一拆”，改造老旧小区50个，建设棚户区改造安置房项目8个，力争拆迁1000万平方米；升级改造主次干道4条、打通断头路8条，解放路下穿京广铁路建成通车；加快外联道路及水系景观等70个绿化项目建设，人民公园、富强公园、练江河公园、烧山湖运动公园、植物园建成开园；实施薛庄河、五里河北支流河道治理和骏马河防渗除漏工程，开工建设中心城区水系连通及循环工程；启动建设市第六污水处理厂，完成中心城区雨污分流、弱电入地、窨井盖更新，新建公共停车位5000个，新增纯电动公交车100台；加快市档案馆新馆建设，完成市图书馆扩建，青少年宫、科技馆、城市规划展览馆开馆运营；新建改造集中供热管网10公里，新增供热面积400万平方米。实施城市管理品质提升行动，构建法律、法规、规章、标准“四位一体”精细化管理体系；推行垃圾分类，加快环卫车智能化改造，建立“全社会参与、全链条畅通、全方位覆盖”的垃圾分类体系，加强交通秩序、背街小巷、集贸市场、建筑立面、广告招牌、施工围挡整治，打造城市整洁“升级版”；强化物业管理，开展“红色物业”创建，实行“红黑名单”制度，提升物业服务水平和业主满意度；实施城市管理“赋能”工程，建设新型智慧城市运行管理中心，建立“经济实用、数据联通、功能完备”的智慧城管系统；实行城市管理“月评价”制度，召开城市治理圆桌论坛，调动市民参与积极性，形成共建共治共享格局；深入开展城市创建，持续推进全国健康城市、国家食品安全示范城市、智慧城市创建，巩固提升全国文明城市创建成果，争创更高层级的全国文明城市，确保成功创建国家生态园林城市、国家公交都市，顺利通过国家卫生城市复审。各县围绕“公共服务设施提标扩面、环境卫生设施提级扩能、市政公用设施提档升级、产业配套设施提质增效”，谋划实施一批城建项目，加快补齐城镇化短板，打造宜居宜业美丽新县城。繁荣发展城区经济。依托各区发展基础和资源禀赋，在“差异定位、联动互补、特色致胜”中，形成协同发展新局面。驿城区围绕发挥主力军作用，重点发展装备制造、生活性服务业、文化旅游业，打造宜居宜业宜游“新驿城”；城乡一体化示范区围绕建设生态新城，重点发展高端商务、会展经济、健康养生等现代服务业，大力引进国际知名会展项目、会展企业、会展人才，形成新的增长极；经济开发区围绕推进产城联动，重点发展5G、农产品加工、生产性服务业，打造产城融合“样板区”；高新技术产业开发区围绕扛起工业“半壁江山”责任，重点发展电子玻璃、生物医药、现代化工等先进制造业，建设创新驱动发展先行区。繁荣商业经济，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化升级，倾力打造“五大商圈”，即中部传统优势商圈、东部体验消费商圈、西部健康休闲商圈、南部文旅创意商圈、北部科教服务商圈。建设中心城区与遂平、确山、汝南紧密相连的产业轴、交通轴、生态轴、半小时“经济圈”。做好城市经营文章，发挥中心城区“头雁效应”。加快县域经济高质量发展。把县域作为城乡融合发展的重要切入点，深入落实县域治理“三起来”、乡镇工作“三结合”，着力提升县域经济质量效益，为构建“一中心五组团一带六极”发展格局提供强力支撑。突出制造业强县，争创全省县域治理“三起来”示范县；遂平作为省优化开发县，积极推动撤县设区，突出转型提质，与中心城区产城融合发展；西平、上蔡、汝南、平舆、新蔡、正阳、确山、泌阳作为省重点发展县，做强特色产业集群，提升发展能级。突出县城龙头带头，实施宜居宜业县城优化工程，统筹新城区开发扩容、老城区有机更新、产业集聚区功能完善，促进餐饮、旅游、教卫、文娱、展会、购物“六大消费”，完善景点、街区、商圈、学校、楼宇、交通、市政“七大载体”，实现人气集聚、消费活跃、综合服务能力明显增强。实施“擦亮小城镇”行动，探索建设乡村振兴产业园、城乡融合特色小城镇，发展一批农业田园类、现代服务类特色小镇，支持有条件的乡镇规划建设新型小城市，把乡镇建成服务农民的区域中心，构建以“县城为龙头、中心镇为节点、乡村为腹地”的县域发展体系。

（七）刀刃向内深化“放管服”改革，全力打造一流营商环境切实提高政务效率。简政放权、依法授权，放出活力、管出公平、服出效能。充分发挥市民中心作用，真正做到凡批（服）必进、进必授权、授必到位，真正实现“一条龙办理、一站式服务、一次能办妥”。推行开办企业并联审批、“一表服务”、掌上可办，开办事项全部纳入“咱的驻马店”APP，真正实现开办企业1日办结。深化“证照分离”改革，推进电子营业执照“一城通用”，该减的一定减到位，该放的一定放到位，该备案的决不能再审批，能告知承诺办理的决不能再设置前置条件，实现“持照即可经营”。严格落实区域评估制度，把节能评价、文物保护、地质灾害等必要审批事项，全部纳入区域评估，实现区域评估评审结果共享。按照“三减一造两提升”要求，简化工程建设项目审批事项，一家牵头、并联审批、联合验收、限时办结，坚决做到项目从立项、竣工验收，到接入公共服务设施，审批时间不超过90个工作日；企业获得电力、用水、用气时间1日办结。扩大不动产集成服务功能，建立不动产登记与水电气等关联业务，形成“联动办、不见面办理”新模式。推进“互联网+不动产登记”，实现新建商品房首次转移登记当日办结，存量房转移登记、实体企业不动产登记2个工作日办结。创优服务企业平台。开展“一件事一次办”改革，围绕企业群众办成“一件事”需求，制定“一件事”动态管理清单，在“咱的驻马店”APP开设企业开办、不动产登记、建设项目审批、跨境贸易、水电气网络报装、金融服务、企业用工、企业用地等服务，实现“触手可及、瞬间可办、一网通办、一次办妥”。开通“惠企通”服务平台，建立国家、省、市涉企政策动态更新机制，开展政策互动咨询、在线办理服务，实现惠企政策“一网兑现”。加快数字政府建设，整合各类服务平台，不涉密信息全部纳入政务服务平台，做到信息资源共享，坚决破除特权行为和信息孤岛。依托市县乡便民服务中心，建立“纳税人之家”，7×24小时不打烊，为纳税人提供“一站式、保姆式”服务。在媒体开设“优化营商环境”专栏，对标广州、深圳、无锡等一流城市，争创全国、全省优化营商环境示范城市。营造更加规范的市场环境。规范政府采购交易，健全工程项目招标机制，加强招投标领域“双随机”检查，严肃查处围标串标等违法行为。强化信用数据共享，加快信用数字化转型，落实失信联合惩戒措施，提升信用精准服务能力，创建全国社会信用体系建设示范城市。加强事中事后监管，推行行政执法“三项制度”，提升司法服务公开度；认真落实《驻马店市营商环境违法案件调查处理办法》，建立法治、高效“府院联动”模式，加强知识产权保护，有效化解合同纠纷，依法保护市场主体合法权益。建立解决拖欠企业账款和农民工工资长效机制。规范涉企业检查范围，减少检查频次，真正做到“检查最少、无事不扰”。切实搞好企业服务。为民生服务，就必须好好为企业服务。大力倡导金牌“店小二”“急郎中”精神，树立“天天都是服务日，人人都是服务员”意识，坚持政府千方百计搞服务、企业千方百计闯市场，发挥企业服务日、挂牌服务企业、12345政务服务热线作用，设立“企业首席服务员”，急企业之所急、想企业之所想，满腔热情为企业服务，帮助企业解决问题，做到“企业有反映、我们有行动，企业有期盼、我们努力办、帮忙不添乱”。深化民营经济“两个健康”示范创建、“一联三帮”“百行进万企”“政策落实进千企”“千名干部联千企”活动，搞好企业要素保障，完善工业用地弹性出让制度，建立“土地等项目”制度，对重点项目用地应保尽保，确保签约项目90天拿地、拿地5个工作日开工。优化企业社保、办税、用工服务流程，提升服务水平和纳税便利度；规范涉企收费，不该收的一分都不能收。健全政企会商、企业家参与涉企政策制定机制，建立惠企政策“直通车”，让政策第一时间直达企业、不折不扣落实。关爱企业家工作和生活，像尊重科学家一样尊重企业家，像尊重老师一样尊重“老总”，深入实施企业家培育工程，大力弘扬“创新、执着、超越、开放、责任、诚信”驻马店企业家精神，对作出突出贡献的授予“功勋企业家”“驻马店发展功臣”等称号，持续营造让企业家安心、舒心、放心、称心的环境，让一流高效营商环境成为驻马店的“最靓标识”“最佳口碑”，助力企业牛气冲天、牛上加牛！

（八）久久为功加强生态文明建设，全力促进生产生活方式绿色转型继续打好污染防治攻坚战。积极创建国家生态文明建设示范市，突出精准治污、科学治污、依法治污，注重综合治理、系统治理、源头治理，深入打好大气、水、土壤污染防治攻坚战。实施一批污染治理项目，推动PM2.5、臭氧协同控制，减污、降碳协同效应，不断改善空气质量，确保完成省定任务；统筹“四水同治”，提升地表水水质达标率；加强土壤污染防治，严格废弃物管控，确保土壤安全。大力推进节能降碳。围绕实现“碳达峰、碳中和”中长期目标，制定碳排放达峰行动方案，探索用能预算管理和区域能评，指导企业参与用能权、碳排放权交易，以市场化手段推动绿色低碳改造，促进煤炭消费尽早达峰。持续调整产业、能源、运输、用地和农业投入结构，积极发展可再生能源等新兴能源产业，严控高能耗、高排放产业，持续降低万元生产总值能耗。鼓励企业聘请“环保管家”，推动环保科技应用，实现减污降碳效益最大化。倡导绿色生活方式，开展“绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行”创建活动，让低碳环保成为新时尚。筑牢生态环境优势。压实“河长制”，推行“山长制”，落实“林长制”，实施“三线一单”生态环境分区管控，统筹山水林田湖草沙系统治理。认真贯彻我市山体保护条例、饮用水水源保护条例，加大西部山区生态修复力度，加强矿业权管理和资源保护，巩固河湖“清四乱”、国家节水型城市创建成果，建设淮河流域生态保育带，提升生态系统质量和稳定性。扎实开展国土绿化提速行动，完成新造林10.8万亩、森林抚育16万亩，打造“碧水绕城、绿树荫城、繁花簇城”美丽景象，让绿色发展成为驻马店的“靓丽底色”。

（九）千方百计保障和改善民生，全力提高人民生活品质毫不松懈抓好常态化疫情防控。坚持“外防输入、内防反弹”，严格落实“四方责任”，加强农村和城市社区网格化治理，开展重点人群、重点区域排查管理和“应检尽检”，人物同防、城乡共防、闭环管理，筑牢疫情防控严密防线。完善应急预案，提高核酸检测能力，有序推进新冠疫苗接种工作。统筹做好医疗救治、流调溯源、院感防控、社会管控等工作，坚决守护人民群众生命安全和身体健康。持续办好民生实事和惠民工程。民之所盼、政之所向，为百姓办实事是政府的神圣职责。在推动实施省定十件民生实事的基础上，办好我市十件惠民工程:一是新增城镇就业5.5万人，新增农村劳动力转移就业3万人。二是新建、改扩建幼儿园74所、中小学校60所，改建高中12所，引进优质高中教育资源，新建高中3所。三是实施基层医疗机构达标提质工程，确保达到服务能力推荐标准。四是新建城市“一有十中心”规范化社区59个，覆盖率达到65%以上；新增城市社区老年人日间照料中心79个，覆盖率达到100%。五是开展文化下乡活动，市级开展300场，每县开展不少于100场。六是实施残疾人无障碍改造3500户，扩大重度残疾人托养照护服务覆盖面，规范完善市级学前融合教育试点幼儿园10所。七是完成农村户厕改造15万户。八是中心城区规划建设公共停车位5000个，每县规划建设公共停车位1000个。九是新开工建设人才公寓1000套。十是为“环卫工人”办理人身意外伤害强制保险。对省定民生实事和市定惠民工程，我们将细化分解任务，逐项建立台账，精心组织实施，纳入重点考核，努力把民生实事办实办好，让天中人民的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。切实做好就业和社会保障。坚持就业优先和更加积极的就业政策，建立常态化援企稳岗帮扶机制，发挥市县乡村就业服务体系作用，加强就业培训、帮扶指导，扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工、下岗失业人员、残疾人等群体就业，确保零就业家庭动态清零；完善职业技术教育体系，实施全民技能振兴工程，职业培训10万人次；保障劳动者待遇和权益，促进更充分、更高质量就业。实施全民参保计划攻坚行动，扩大城乡居民、企业职工参保覆盖面，实现城乡居民基本养老、基本医疗保险参保人数429万人、658万人；实施基本医疗保险市级统筹，推进DRG付费方式改革；规范发展第三支柱养老保险；逐步建立城乡居民基本养老丧葬补助制度。加快发展社会事业。实施普惠性学前教育资源扩容计划、义务教育优质均衡行动，加强高中建设，增加公办学位供给；建设农村教师周转房622套、乡镇医护人员周转房600套；城镇中小学推广课后延时服务；加大“学生饮用奶计划”推广力度，扩大覆盖范围；积极引进优质教育资源来我市办学；办好第八届产教融合发展战略国际论坛，支持黄淮学院一流应用型大学建设；力争再引进1所大学；推广医教结合、特教提升学前融合教育模式，规范提升重度残疾人集中托养中心建设。推进健康驻马店行动，深入开展爱国卫生运动，加强基层卫生服务体系建设，促进重点医疗机构提标升级，做好中医药传承创新发展，积极推动河南中医药大学第六临床医学院建设，加快市第三人民医院、第五人民医院、第七人民医院建设，市中心医院妇女儿童医院建成投用；建立“健康一卡通”，实现所有医疗机构一卡就诊、病历共享、掌上可用。新建城市书屋30个，上线“今日驻马店”新闻客户端，建设数字博物馆、数字图书馆、数字非遗馆，发展健康网络文化，壮大主流舆论阵地；办好中国农民电影节、河南省第十五届戏剧大赛。防范化解各类风险。统筹发展和安全，把安全发展贯穿各领域和全过程。严厉打击非法集资等非法金融活动，防范金融风险。积极防范企业风险。有效化解政府隐性债务，兜牢债务风险底线，切实保障“三保”支出。坚持“房住不炒”、租购并举，开展整治规范房地产市场秩序三年行动，处置化解“问题楼盘”，促进房地产市场平稳健康发展。积极应对疫情衍生的各类风险，防范风险向其他领域传导蔓延。加强和创新社会治理。践行新时代“枫桥经验”，坚持系统观念、法治思维、强基导向，推动社会治理重心向基层下移、向网络延伸，健全社会心理服务体系建设，完善社会矛盾纠纷多元预防、调处化解机制，争创全国市域社会治理现代化试点合格城市。加强社会治安防控体系建设，加快实施“雪亮工程”，提升信息化装备水平；深化“一村（格）一警”“一村（居）一法律顾问”工作，严厉打击各类违法犯罪行为，常态化推进扫黑除恶，建设更高水平的平安驻马店。深入实施安全生产专项整治三年行动，加强重点领域隐患排查治理，坚决遏制重特大事故发生。强化食品药品安全监管，维护群众生命健康安全，保持社会大局和谐稳定。支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建工作。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联、科协、红十字会等群团组织，更好发挥桥梁纽带作用。做好民族宗教、统计、港澳、史志、档案、气象、地震、邮政、社科、援疆等工作。

四、加强政府自身建设

各位代表！2021年我们将迎来中国共产党百年华诞，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。回顾过去，我们豪情满怀，展望未来，我们激情澎湃，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，加快推进驻马店高质量跨越发展，打造全国一流地级市，对政府工作提出了新的更高的要求，我们将坚持以党的政治建设统领政府工作全局，始终践行以人民为中心的发展思想，始终牢记政府前面“人民”二字，在市委坚强领导下，坚决扛起历史交汇赋予的时代重任，大力弘扬“为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”精神，知责于心、担责于身、履责于行、奋发进取，全力提升政府治理能力现代化水平，努力建设人民满意的服务型政府。旗帜鲜明讲政治。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、领悟力、执行力，立足“两个大局”，心怀“国之大者”，结合巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实开展党史学习教育，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保中央、省委、市委决策部署落地生根、开花结果。牢记使命勇担当。坚持“人民至上、为民惠民”理念，财力向民生集中，政策向民生倾斜，服务向民生覆盖，不断满足人民日益增长的美好生活需要。严控“三公经费”和一般性支出，以政府的“紧日子”换取群众的“好日子”。把抓落实作为永恒主题，完善“高效闭环、抢抓落实、确保成效、拼争一流”奖惩机制，开展“带头抓落实、高效抓落实、层层抓落实”专项行动，进一步提高行政效率和执行力，全力缩短工作部署与落实之间的距离。依法行政受监督。自觉运用法治思维、法治方式深化改革、推动发展，做到法定职责必须为、法无授权不可为，巩固提升全国法治政府建设示范市成果，全力打造法治政府。自觉接受人大及其常委会法律监督、政协民主监督，主动接受监察监督、群众监督、舆论监督，强化审计监督，让阳光政府更加透明，让法治政府坚不可摧。正风肃纪守底线。认真落实全面从严治党要求，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，深入抓好政府系统党风廉政建设，坚决纠治形式主义、官僚主义。完善容错纠错、正向激励机制，旗帜鲜明为担当者担当，让履职者尽责。严格落实国务院《政府督查工作条例》和市政府《“不作为、慢作为、乱作为”处理办法》，刀刃向内，刮骨疗毒，打造“忠诚干净担当”过硬队伍，永葆“为民务实清廉”政治本色。

各位代表！风劲帆满图新志，砥砺奋进正当时！置身伟大时代，我们无比自信豪迈，肩负人民重托，我们倍感使命光荣。站在“两个百年”奋斗目标历史交汇点，我们有幸见证历史、创造历史，人人都是参与者、个个都是奋进者。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，永葆初心，牢记使命，乘风破浪，扬帆前行，全面开启驻马店社会主义现代化建设新征程，以更加优异的成绩迎接建党100周年，为实现高质量跨越发展、打造全国一流地级市而努力奋斗！相关解读：图解2021年驻马店市政府工作报告视频解读：2021年驻马店市政府工作报告