标题：二0二二年政府工作报告
年份：2022
============================================================

政府工作报告

——2022年3月2日在驻马店市第四届人民代表大会第九次会议上驻马店市人民政府市长李跃勇

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。

一、2021年工作回顾2021年是“十四五”规划开局之年，也是极不平凡的一年。一年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，认真落实中央、省委省政府和市委决策部署，锚定“两个确保”，全面实施“十大战略”，攻坚克难，砥砺奋进，较好完成了市四届人大七次会议确定的目标任务。

（一）综合实力迈上新台阶。全市生产总值完成3082.8亿元，首次突破3000亿元大关，增长7.2%，增速居全省第五位；规上工业增加值增长5.3%；固定资产投资增长12.8%，全省第五位；社会消费品零售总额增长10%，全省第六位；居民人均可支配收入增长9.4%，全省第三位；一般公共预算收入181.6亿元，增长7.9%；一般公共预算支出604.2亿元，全省第六位。纳入省“三个一批”项目288个；集中开工五批802个亿元以上重点项目，年度投资1955.7亿元；103个省重点项目完成投资1462.4亿元，占年度任务的149%，在全省月度综合排名中均居第一方阵；发行专项债项目123个，争取资金120亿元，居全省前列。

（二）产业兴市取得新成效。工业经济扩量提质。加强专精特新企业培育，扎实开展“万人助万企”活动，制造业发展量质齐升。完成工业增值税31亿元、增长36.9%，增速居全省第五位。高技术产业增加值增长27.3%；高成长性制造业增加值增长9.9%，拉动全市增长5.4个百分点。与中国通用、美国通用战略合作实现突破，知名药企纷至沓来，“中国药谷”蔚然成势。中多铝镁、蓝翎环科、中集华骏铸造被认定为“国家级专精特新小巨人企业”，恒久机械、大力天骏等30家企业被认定为“省级专精特新中小企业”。现代农业加快发展。全年粮食总产161亿斤，全省第二位，实现“十八连丰”。肉、蛋、奶产量分别达87万吨、35.5万吨、20.5万吨，保持全省第一、二、三位。水产11万吨，全省第二位。“菜篮子”市长负责制考核全省第一位。新建高标准农田107万亩。国家级农业产业园2个，全省第一位；省级农业产业化集群、省级农业产业化联合体分别达21个，居全省第一、第二位；农民合作社2.3万家，全省第二位。中国（驻马店）国际农产品加工产业园加快建设，“国际农都”破题开局，农产品加工业产值突破2000亿元，加工转化率70%。现代服务业稳中有升。消费市场逐渐复苏，全域旅游加快推进，接待游客3600万人次，综合收入247亿元。全年存款、贷款余额4260亿元、2425亿元，分别增长10.4%、8%，新增贷款180.3亿元；国任财产保险、光大永明人寿保险落地生金，蓝天燃气主板上市，普惠金融服务站全域覆盖。商品房销售984.5万平方米，全省第五位。恒兴物流、万邦农产品物流园等16个现代物流项目进展顺利。电商交易额862.4亿元，增长16%。三产联动、齐头并进，驻马店正成为投资兴业的热土、创新创业的沃土、成就梦想的乐土。

（三）发展活力实现新提升。营商环境持续优化。在全省率先上线企业全生命周期审批服务、率先开通营商环境服务专线、率先实现不动产登记“211”办结，营商环境评价全省第七位，商事制度改革受到国务院督查激励。用足用好减税降费政策，减免税费57.7亿元，惠及109万户次。日均新增市场主体196户，累计达43万户。对外开放成效明显。驻马店海关开关运行，驻马店至宁波舟山港“海铁联运”班列运输量创历史新高。开展专题招商19次，签约亿元以上项目512个，合同总投资3405.9亿元；实际到位省外资金337.3亿元，增长3.3%、全省第四位；成功举办第24届中国农加工投洽会；完成进出口74.2亿元，增长19.7%。创新能力不断增强。实施高新技术企业倍增行动，研发投入总量和投入强度增速均居全省第一位，技术合同登记额21.8亿元，居全省第一方阵。新认定国家高新技术企业90家，评价入库国家科技型中小企业396家。新认定省级创新龙头企业1家，新增省级新型研发机构1个、国际联合实验室1个、企业技术中心11个、工程技术研究中心12个、“中原英才”3名，柔性引进院士19名，“院士经济”带动正阳花生、平舆防水、泌阳花菇等产业引发裂变效应，书写了创新驱动发展的鲜活范例。

（四）城乡建设展现新面貌。中心城区量质并举。坚持强心引领、多极支撑、整体联动，融合推进百城建设提质工程和城市创建，实施重点城建项目278个，完成投资231.8亿元。新增停车位5437个、绿地220万平方米、集中供热423万平方米，完成老旧小区改造3.1万户、占年度任务的138%。富强公园一期、中华路立体停车楼、杨靖宇将军纪念馆等一批重点项目建成投用。成功创建国家节水型城市，蝉联全国文明城市、国家卫生城市。县域发展精彩纷呈。6个县GDP增速超全市平均水平，4个县一般公共预算收入超过15亿元。在全省率先实现“国家卫生县城”全覆盖，遂平县成功创建平安中国建设示范县，平舆县成功创建全国文明城市，上蔡县成功创建全国城乡交通一体化示范县，确山县荣获全国村庄清洁行动先进县，泌阳县成功创建全省践行县域治理“三起来”示范县。乡村振兴扎实推进。健全防止返贫动态监测帮扶机制，扎实做好后评估工作，投入衔接资金31.6亿元，实施各类项目2208个，脱贫群众实现稳定增收。科学编制实用性村庄规划，开展农村人居环境集中整治行动，改造户厕15万户，硬化道路500公里，整治房屋1192座，农村集中供水率96%，建成省级“千万工程”示范村55个，“四美乡村”示范乡镇10个、示范村250个。城市颜值更高、乡村底色更靓，驻马店正以其独特魅力屹立于中原大地。

（五）生态环境绘就新图景。深入贯彻习近平生态文明思想，突出精准治污、科学治污、依法治污，坚决打好污染防治攻坚战，整治“散乱污”企业89家、河湖“四乱”问题410个、坑塘2656个；全市PM10、PM2.5年均浓度、优良天数均居全省第二位；平舆、泌阳县实现空气质量二级达标；14个国省考断面达标率100%，集中式饮用水水源水质达标率、污染地块和受污染耕地安全利用率均保持100%，水土保持和“河长制”考核居全省第一、第二位。持续实施国土绿化提速行动和森林驻马店建设，完成造林14.5万亩。修复遗留矿山751.9公顷，治理生产矿山95.2公顷。天中大地天更蓝、水更清、山更绿。

（六）民生福祉达到新水平。民生支出484.6亿元，占一般公共预算支出的80.2%。省定民生实事全部完成，连续五年受到省政府表彰。疫情防控坚实有力。坚持“外防输入、内防反弹”，科学精准、因时因势调整防控策略，坚决圈住封死扑灭疫情，牢牢掌握疫情防控主动权。累计接种疫苗1280万剂次，覆盖近600万人。就业和社会保障扎实有效。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，完成技能培训15.5万人次，技能人才、专业技术人才分别达36.5万人、26.1万人。城镇新增就业、失业人员再就业、困难人员实现就业、新增转移农村劳动力就业，分别完成年度任务的135%、163%、193%、125%。实施全民参保计划攻坚行动，基本养老保险、失业保险、工伤保险参保人数分别达500.7万人、41万人和39.5万人，社保“一卡通”持卡人数800万人。社会事业均衡发展。实施教育优先发展战略，新改扩建中小学校、幼儿园134所，增加学位5.6万个，落实“双减”要求，义务教育课后服务实现全覆盖。成功承办第八届产教融合发展战略国际论坛和第三届全国学前融合教育论坛。深入开展全国健康城市创建，扎实推进“五医联动”，加快实施市传染病医院、妇幼保健院等38个医疗卫生项目，市妇女儿童医院建成投用，县级人民医院全部创成二级甲等医院。成功申报康复辅助器具产业国家综合创新试点城市，联合国残疾人生计保障与改善项目成功实施。建成规范化社区243个、社区日间照料中心93个。乡镇体育健身工程、行政村农民体育工程实现全覆盖。社会大局安全稳定。庆祝建党100周年安保维稳工作全省第一。安全生产、市场监管、治安防范、信访维稳扎实有效，命案发案数降至历史最低，蝉联全省平安建设优秀省辖市“七连冠”，荣获“平安中国建设示范市”称号。国防建设、人民防空、退役军人事务等扎实推进，民族宗教工作进一步加强，工会、共青团、妇女儿童、红十字、慈善事业健康发展，气象、外事、统计、档案、史志、援疆等工作取得新成绩。

（七）自身建设得到新加强。弘扬伟大建党精神，扎实开展党史学习教育，深入推进“我为群众办实事”实践活动，以实际行动拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。深入开展能力作风建设年活动，驰而不息纠治形式主义、官僚主义，政府系统作风持续优化。加强政务公开，深化行政复议体制改革，依法行政水平不断提高。主动接受人大法律监督、政协民主监督和社会舆论监督，支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政，办理人大建议245件、政协提案287件，办结率、满意率100%。牢固树立“过紧日子”思想，市本级“三公经费”压减8.5%。

各位代表！历尽天华成此景，人间万事出艰辛。一年来，我们栉风沐雨、奋楫笃行，与时代同频共振，用奋斗践行担当，一路辛劳、一路收获。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想举旗定向、指路领航的结果，是中央和省委、省政府及市委坚强领导、科学决策的结果，是市人大、市政协有效监督、大力支持的结果，更是全市上下团结奋斗、社会各界鼎力相助的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士，向在驻马店投资兴业的企业家、创业者，向离退休老领导、老同志，向驻驻部队指战员、武警官兵，向所有关心支持驻马店建设发展的各位朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！赓续过往、展望前路，我们必须清醒认识到，前进道路上还有不少困难和挑战，主要表现在：需求紧缩、供给冲击、预期转弱三重压力在我市不同程度显现，经济发展面临很多不确定性；发展的质量和效益不高，产业层次偏低、结构不合理，企业研发、科技转化能力弱，创新驱动仍是突出短板；城镇化水平低，城乡差距较大，优质教育、医疗、文化、养老等公共服务供给不足；财政增收面临较大压力，收支矛盾突出；一些政府工作人员的服务意识和工作能力还需要进一步增强等。我们将以“越是艰难越向前”的勇气直面问题，以“不破楼兰终不还”的决心破解瓶颈，以“抓铁有痕、踏石留印”的作风解决问题，努力用我们的辛苦指数，换取高质量发展的丰硕成果！

二、2022年工作总体要求和主要目标今年是党的二十大召开之年，是全面落实省、市党代会精神，奋力谱写现代化驻马店建设新篇章的重要一年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，全面落实省第十一次党代会和市第五次党代会部署，锚定“两个确保”，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，突出“593460”发力方向，深入实施“十大战略”，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，着力做大产业、做好创新、做活金融、做实项目、做强载体、做优环境，持续改善民生，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，全面推进现代化驻马店建设，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。主要预期目标是：生产总值增长8%左右，规模以上工业增加值增长8%左右，固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长9%左右，一般公共预算收入增长5.5%，城乡居民收入增长与GDP同步，调查失业率控制在5.5%以内，CPI控制在3%以内，常住人口城镇化率提高2个百分点左右。这些指标的设定坚持稳字当头、稳中求进，充分考虑了优势和潜能、困难和挑战、规划和战略，作出的科学研判，有利于引导预期、凝聚力量、加快发展。实现上述目标，必须坚持把握优势，激发潜能。准确把握我市资源、生态、交通等比较优势，中国农加工投洽会、中国（驻马店）农产品加工产业园、“国际农都”“中国药谷”等平台优势，在创新驱动发展、加快动能转换中的后发优势，紧抓构建新发展格局战略机遇和中部地区高质量发展、大别山革命老区振兴发展、淮河生态经济带建设等政策机遇，充分挖掘和释放自身潜力，直道冲刺、弯道超车、换道领跑，在现代化建设新征程中以“快步”确保“同步”。必须坚持稳字当头，稳进并举。把稳中求进工作总基调贯穿到高质量发展这个要求上来，把工作精力集中到抓经济建设这个中心上来，把政策举措聚焦到稳增长这个大局上来，最大限度调动积极因素，最大程度克服不利影响，全力以赴稳市场主体、稳项目投资、稳工业运行、稳“三农”底盘、稳民生保障，努力实现有速度、有效益、有质量、高水平的发展。必须坚持系统观念，统筹协调。强化系统观念和战略思维，统筹好改革、发展和稳定的关系，投资、消费和进出口的关系，资本、用工和土地的关系，政府、企业和市场的关系，坚持整体推进和重点突破相结合，在激活存量、扩大增量、优化常量、抓好变量上下功夫，保持经济运行在合理区间。必须坚持发展为要，争先进位。始终把发展作为解决一切问题的关键，锚定“两个确保”和“六个现代化驻马店”建设目标，推进实施“十大战略”，突出“593460”发力方向，着力扬农业优势、补工业短板、促服务业升级、强科技支撑、激开放活力、增改革动力，推动经济向着大而优、大而新、大而强和高又快、上台阶迈进。必须坚持底线思维，防范风险。增强底线思维和斗争精神，统筹好发展和安全两件大事，按照“稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹”方针，抓好风险防范处置；建立健全社会预警体系和应急机制，提高预防和处置突发公共事件能力，为高质量发展营造安全稳定的社会环境。

三、2022年重点工作奋进新征程，发力新跨越。新的一年，我们将聚焦市委实施农业“五大行动”、工业“九大集群”发展、服务业“三大计划”、科技创新“四项工程”、对外开放“六项举措”、深化“十项改革”决策部署，高效闭环抓落实，善作善成争一流，推动发展成果更多更公平惠及全体人民，在现代化建设新征程中奋勇争先、更加出彩。

（一）着力保持经济平稳健康运行突出抓好项目建设。鲜明确立“项目为王”工作导向，把项目建设作为经济工作的主抓手，以“起步即冲刺、开局即决战”的昂扬姿态，在“抓项目、扩投资、增动能”上精准发力，在“大抓项目、抓大项目、抓好项目”上营造氛围，在重大基础设施、新型城镇化、产业结构优化升级等七大领域实施重点项目1200个，完成投资3000亿元以上。高质量推进“三个一批”，力争项目个数保持全省第一方阵。加力实施143个省重点、1003个市重点项目，确保完成投资1178亿元、3522亿元；争取中央预算内资金15亿元以上、地方政府专项债券资金100亿元以上。抓好泰普森户外休闲产业园二期、平煤神马尼龙新材料产业园等595个重点工业项目建设。适度超前开展基础设施投资，推动南驻阜高铁规划建设，加快沈遂高速公路、国省干线公路升级改造PPP项目和“四好农村路”建设，确保上罗、许信高速公路建成通车，争取开工确阜、上淮高速公路；加快实施宿鸭湖水库清淤扩容、洪汝河综合治理、淮河流域重点平原洼地治理、响水潭抽水蓄能、出山店水库向三县供水工程等重大水利项目，完成南水北调向四县供水工程；加快平舆通用机场建设；做好“青电入豫”配套项目保障工作。坚持服务项目就是服务大局，把项目建设作为练兵场、赛马场、大考场，加强周例会、月调度、季观摩、年考评奖惩和各类要素保障，以项目建设的硬考核、硬任务，推动经济运行开门红、全年红。积极扩大居民消费。加快天中环球港、建业总部港、中骏世界城等商业综合体建设，做好皇家驿站、上蔡李斯步行街改造提升，完善社区商业配套，打造特色商圈。开展节日促消费、发放电子消费券、老字号评选、电商直播大赛、名优特产品展销等系列活动，稳定汽车、家电、家具等大宗商品消费，壮大新型消费，培育时尚消费，申建省级品牌消费集聚区，打造区域性消费中心城市。大力发展农村电商，实施县域商业建设行动和“数商兴农”“快递进村”“互联网+”农产品出村进城工程，释放县乡消费潜力。打击假冒伪劣，营造良好消费环境。大力培育市场主体。倍加珍惜市场主体，倍加关心爱护企业家，按照“第一时间+顶格优惠”原则，促进减税降费等惠企政策直达快享、应享尽享，促进中小微企业融资增量、扩面、降价、便利，严控涉企收费，整治拖欠中小企业账款行为，最大限度挖掘降本空间。深化“万人助万企”活动，建成企业服务总入口，进一步放宽市场准入，加快“个转企、小升规、规改股、股上市”，做好上市后备企业筛选和培育，力争市场主体突破47万户，新增规模以上工业企业100家以上、上市企业1~2家。

（二）着力实施科技创新工程实施创新主体培育工程。围绕产业链部署创新链，完善“微成长、小升高、高变强”创新型企业梯次培育机制，促进企业“专精特新”发展，力争认定国家高新技术企业50家、评价入库国家科技型中小企业360家，新增省级“专精特新”企业20家。开展制造业头雁企业培育行动，力争认定头雁企业3~5家。按照“四有”要求，加大财政奖补力度，激励企业大胆创新，推动规模以上工业企业研发活动覆盖率在50%以上，全市企业研发投入增长20%。实施创新平台载体建设工程。落实厅市会商合作成果，全面对接省科学院、省级实验室、产业研究院、中试基地等平台体系，力争在我市谋篇布局。黄河实验室驻马店基地尽快挂牌。规划建设驻马店市科技园、西北农林科技大学中原现代农业创新平台。加强孵化器、众创空间建设，标准化推广“智慧岛”双创载体。支持重点企业牵头组建联合体。抓好国家调味品检验检测中心、夏南牛科技研发中心、中山大学河南研究院、坝道工程医院、天方药业重点药物实验室建设，新增省级高能级创新平台20个，全社会研发投入增长20%以上。实施科技成果转移转化工程。建立跨部门财政科技项目统筹决策和联动管理机制、面向产业需求的科技项目形成机制，建立科技成果转化服务平台，促进技术成果与需求高效对接。开展科技成果转化能力提升行动，完善“企业出题、政府立项”“揭榜挂帅”“赛马制”等科研攻关模式，加强成果奖励和知识产权保护，推动“政产学研用”主体贯通，促进一批科技成果落地转化。实施科技创新人才队伍建设工程。建立高端人才举荐、企业重点人才需求收集办理、“人才飞地”、联系服务专家等制度，实行政校企人才合作、企业技术人员职称评聘直通车，力争柔性引进2名院士，争取每个主导产业和龙头企业建立博士后流动站、中原学者工作站、院士工作站或院士联系点。落实以增加知识价值为导向的收入分配政策，优化创新生态，营造尊重创新创造的浓厚氛围。

（三）着力推动制造业高质量发展加快产业提质升级。坚持工业强市不动摇，聚焦食品、装备制造、轻纺三大优势产业，化工、建材等传统产业，新一代信息技术、高端装备、新能源、5G、生物医药及高性能医疗器械、节能环保等新兴产业，强力推进新技术嫁接、新模式提质、新链条重塑、新空间拓展、新品牌培育、新生态构建，深入推动高端化、智能化、绿色化、服务化改造，开展企业技改提升行动，实施技改项目300个，技改投资增长20%以上；开展能效达标活动，培育绿色工厂8家，促进传统产业转型升级、新兴产业培育壮大、未来产业抢滩占先。突出抓好“中国药谷”建设，完成规划编制，设立医药产业引导基金，扶持天方药业、后羿制药、鼎复康药业、华中正大等现有企业发展壮大，加快GE医疗中原地区总部基地、医药中间体与原料药“超级工厂”、康复辅助器具产业园等重点项目建设，进一步扩大招商引资、招才引智和研发合作成果，叫响“中国药谷”品牌。做大做强产业集群。发挥产业链链长和产业联盟会长“双长制”作用，聚焦“九大集群”建设，实施产业集群培育工程，市县联动、专班推动，加快形成、做大做强食品加工千亿级，生物医药500亿级，装备制造、服装制鞋300亿级，现代化工、绿色建材200亿级和节能环保、户外休闲、新能源电动车等3个百亿级特色产业集群，梯次构建新兴产业集群体系。做好延链补链强链“三篇文章”，推动新兴产业链、创新链、供应链、要素链、制度链深度耦合，着力打造链群完整、生态完备、特色明显、效益显著的先进制造业发展高地。促进数字化转型。把加快数字化转型作为引领性、战略性工程，聚焦产业数字化，实施“上云用数赋智”行动，加快企业智能化改造和传统产业赋能提升，新增上云企业1500家以上，争创省级智能工厂2家、智能车间4个。聚焦数字产业化，大力发展新基建，加快实施大华工业互联网设备智造、5G产业园等重点项目，新增5G基站2000个，实现5G网络城乡全覆盖和重点应用场景按需覆盖、智能化应用场景行业全覆盖。做实载体平台。深化开发区体制改革，精准衔接国土空间规划，重点发展2个主导产业+1个新兴产业，推行“管委会+公司”“三化三制”改革，确保6月底前完成改制任务。加快中国（驻马店）国际农产品加工产业园建设，抓好一期PPP基础设施、综合服务中心等公共服务设施和金玉锋大健康生物产业园、今麦郎休闲食品产业园等产业项目建设，力争克明挂面二期等6个项目建成投产，新签约重点项目10个以上。强力推进标准化厂房建设，新建、盘活90万平方米以上。

（四）着力推进现代服务业提质增效提升生产性服务业发展层次。实施多式联运示范工程，加快恒兴、福和、马庄、万邦、丰树等物流园区建设，打造国家区域物流枢纽城市。加大招行引金力度，引进股份制商业银行1~2家；进一步挖掘市金融服务平台、信用信息平台作用，高质量开展政金企对接活动，做实评价激励，优化金融生态，确保银行金融机构新增贷款在200亿元以上，余额存贷比达60%左右；完善政府性融资担保体系，支持企业扩大直接融资，完成资本市场融资200亿元以上。在科技服务、研发设计、检验检测、中介服务、信用服务等领域引育一批品牌机构。提高生活性服务业供给水平。做大做优商贸、餐饮、体育、康养、托育、家政等传统服务业，提高发展活力，扩大高品质供给。加快文旅文创融合发展，开工建设方特熊出没旅游度假区、刘阁古寨项目，加快驻马店文旅创意产业园、宿鸭湖生态休闲经济带、嵖岈山综合提升、竹沟红色教育基地建设，新增A级旅游景区2~3家，旅游综合收入增速高于全省平均水平。加快发展服务业新业态。大力发展智慧、创意、共享、绿色等新兴服务业，发展壮大总部经济、平台经济、楼宇经济、会展经济、云呼叫中心等新业态新模式，推动服务业数字化、标准化、品牌化建设，全力打造现代服务业强市。

（五）着力做好乡村振兴大文章扛稳粮食安全重任。坚持藏粮于地、藏粮于技，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，加快高标准农田特别是西平、遂平、上蔡高效节水灌溉示范区建设，新建高标准农田84万亩、高效节水灌溉示范区6.6万亩，确保粮食面积稳定在1900万亩以上、粮食产量稳定在160亿斤以上。加强市农科院建设和良种培育，建立现代农业科技示范基地10万亩，培育新品种2~3个。加快建设“国际农都”。完成规划编制。推动农产品精深加工，促进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，壮大粮食、油料、肉、奶精深加工“四大优势集群”，调味品、食用菌“两大特色集群”，饮料制造、休闲食品制造“两大高成长性集群”，叫响“中国牛城”“中国菌都”“花生之都”“中原奶都”“中国渔都”等产业品牌，着力培育酒业重点企业，提升酒业产业链现代化水平，推动农业发展由生产型向市场型转变。以泌阳夏南牛、正阳花生2个国家现代农业产业园为引领，抓好四级产业园体系建设，加快打造豫东南花生优势特色产业集群，争创省级现代农业产业园1个、省级农业产业化联合体4个、省级以上农业产业化重点龙头企业5家，农产品加工业产值在2200亿元以上。大力发展特优产业。加快优质小麦、花生、蔬菜、白芝麻、生猪、中药材、水产品等优势特色农产品生产基地建设，确保优质小麦发展在650万亩以上、优质花生稳定在500万亩以上、优质白芝麻稳定在80万亩以上。坚持“稳猪、提牛、强奶、扩羊、壮禽”发展思路，保持肉、蛋、奶产量全省先进位次。开展农民合作社规范提升行动，发展多种形式适度规模经营，新增国家级农民合作示范社5家、家庭农场1000家、省级示范家庭农场10家。开展“三链同构、农食融合”行动，积极发展休闲、观光、创意、科技等农业新业态，拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值。引导具备条件的中心镇规划建设乡村振兴产业园，发展专业化中小微企业集聚区，打造乡村产业振兴“驻马店模式”。实施乡村建设行动。把握乡村建设的时度效，新建改造农村公路200公里以上，完善乡村教育、医疗、文化、养老等公共服务设施。开展农村人居环境集中整治行动，完成户厕改造10万户，建成省级“千万工程”示范村55个，深化提升“四美乡村”示范村300个，30%以上乡镇政府所在地达到“美丽小镇”标准，30%以上庭院达到“五美庭院”标准。加强乡村振兴人才队伍建设，抓好农村改革和精神文明建设，带动乡村整体提升。严格落实“四个不摘”要求，完善动态监测帮扶机制，细化落实过渡期各项帮扶政策，促进脱贫人口持续增收，巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住不发生规模性返贫底线。

（六）着力加快新型城镇化进程推动中心城区扩容提质。坚持以人为核心的新型城镇化，聚焦群众需求实施四大类271个重点城建项目，年度计划投资278.3亿元。解决好“面子”和“里子”问题，加快练江河水环境整治、市第五污水处理厂建设和第一、第四污水处理厂扩建，力争开工建设第六污水处理厂，建成市生活垃圾无害化处理再生利用项目。完成弱电管网入地32公里，新建改造供水管网9公里、燃气管网11公里，新建集中供热管网8公里、公共停车位2000个。完善提升公园游园，新增绿地150万平方米，力争成功创建国家生态园林城市。实施棚户区改造5个、老旧小区改造94个，打通6条“断头路”。嫘祖大道建成通车，完成解放大道、驿城大道、老乐山景观大道下穿工程。加快市体育馆向市民开放，市科技馆、城市规划展示馆、青少年活动中心布展开放，加快市大数据中心、新型智慧住建平台建设，绘制城市管理全要素一张图、智慧城管一张网，打造宜居韧性智能城市。树牢“城市经营、以城养城”理念，市场化运作、多元化投入，实现项目动态平衡、滚动发展。加快县域经济高质量发展。深入开展县域治理“三起来”和“两个健康”示范创建，推动产业集聚、人口集中、功能集成、要素集约。支持遂平县打造全国领先世界知名的食品名县，泌阳县打造中国牛城、中国菌都，正阳县打造中国花生之都，西平县打造全国最大的畜牧机械装备制造基地，汝南县打造全国重要的新能源电动车研发、制造和应用示范基地，新蔡县打造中原有影响力的特种机械研发制造基地，确山县打造中原绿色建材基地、中国提琴之乡，平舆县打造中国建筑防水、皮革和户外休闲用品产业基地，上蔡县打造中原鞋都，推动县域经济“成高原”。提升县城和乡镇建设水平。落实放权赋能、省财政直管县体制改革，积极争取项目和资金支持，实施公共服务设施、环境卫生设施、市政公用设施、产业培育设施、韧性城市建设等补短板工程，进一步提升县城功能品质。高标准建设中心镇，完善联结城乡功能，创建特色镇30个，把乡镇建成服务农民的区域中心。保持房地产良性循环和健康发展。坚持“房住不炒”定位，因城施策、租购并举，稳地价、稳房价、稳预期，更好满足群众住房需求。充分利用存量住房资源，扩大保障性住房供给，加快发展长租房市场，有效满足新市民、青年人住房需求。加大问题楼盘化解力度，保交楼、保民生、保稳定。

（七）着力深化改革开放实施开放带动战略。围绕打造“国际农都”“中国药谷”“智造之城”，瞄准国内外500强、上市公司、“专精特新”企业，完善重点产业链图谱和招商路线图，筹备参加中国国际进口博览会、东盟博览会、厦门博览会、河南投洽会等大型展会，深入开展产业链精准招商、专业化市场化招商、资本招商、平台招商、代理招商，力争签约亿元以上项目400个以上，在引进50亿元以上产业项目上实现新突破，实际到位境外资金、省外资金、市外资金分别增长3%、3%、5%以上。拓展开放平台空间。高质量承办第25届中国农加工投洽会、第41届中国国际康复辅助器具产业博览会，积极申建保税物流中心（B型）、农业跨境电商综合试验区，中国（河南）自贸区驻马店开放创新联动区申建进入省第一序列，着力打造会展经济城市、对外开放热点城市。促进海铁联运、公铁联运、公路物流港无缝对接，力争建成平舆内陆港，搭建海陆空立体化交通体系。加强与粤港澳大湾区、京津冀和长三角城市交流，扎实开展驻马店名优特产进北京、广州、深圳活动。积极参与“丝路电商”行动，支持企业“走出去”，在国内外市场抢滩布局。持续优化营商环境。深化“放管服效”改革，全面推行“一件事一次办”“有诉即办”“标准地+承诺制”，深化全市通办、跨省通办，促进交房（交地）即交证、“证照分离”改革全覆盖，工程建设项目审批时间不超过60个工作日。提升市、县、乡、村四级便民服务体系，优化市12345政务服务便民热线，推行政务服务事项“掌上办、指尖办”，打造“15分钟”便民圈。开展营商环境以评促改，力争营商环境评价进入全省第一方阵，让一流营商环境成为驻马店金字招牌。统筹重点领域改革。跟进落实中央、省委、市委改革部署，突出抓好国资国企、投融资、放权赋能、要素市场化配置改革，以及财税、金融、供销、民营企业、医药卫生等重点领域和关键环节改革，确保改出新活力、改出高效率、改出新动力，改出驻马店高质量发展的新天地。

（八）着力保障和改善民生继续办好民生实事。高质量完成省定民生实事。坚持尽力而为、量力而行，做好“加快补齐教育短板、健康驻马店建设、扩大城乡居民就业、居家社区养老服务设施建设、练江河全域治理、全民健身补短板、农村户厕改造、戏曲进乡村、司法为民服务、助残服务、校园食品安全”等11项市定惠民工程，持续提升人民群众的幸福指数。稳步推进生态文明建设。持续打好污染防治攻坚战，确保大气、水环境质量达到省定目标，污染地块、受污染耕地安全利用率保持100%，乡镇政府所在地生活污水集中处理率达70%以上，农村生活污水治理率达30%以上。实施天然气“入镇进村”工程，实现102个乡镇通气。统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理、西部山区废弃矿山生态修复、淮河流域生态保育带建设，扎实开展国土绿化提速行动，完成造林4万亩，林木覆盖率达35%以上。积极争创国家生态文明建设示范市。稳定和扩大就业。突出抓好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员、16~60周岁残疾人等重点群体就业，新增城镇就业6.3万人、农村劳动力转移就业3.8万人。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，高标准建成人力资源服务产业园，新增技能人才18万人以上、高技能人才5.7万人以上，让人人皆成才、人人能展才，为高质量发展提供源源不断的人才支撑。持续加强社会保障。健全工资决定及正常增长机制，提高退休人员基本养老金、城乡居民基本医保财政补助标准。建立职工医保门诊共济制度，扩大医院门诊费用异地就医直接结算范围。抓好重度残疾人托养工作。完善社会保险公共服务平台，适度提高低保、特困人员救助标准，延长未成年特困救助对象至18周岁。加强养老服务，实现街道综合养老服务中心、乡镇区域养老服务中心、社区日间照料中心全覆盖，养老机构护理床位占80%以上。大力发展教育事业。实施教育优先发展战略，开展基础教育攻坚行动、职业教育扩容提质行动，规范民办义务教育发展，统筹抓好医教结合、融合教育和特教提升，新建改扩建幼儿园53所、义务教育学校84所、普通高中16所，实施义务教育薄弱环节改善与能力提升项目学校79所，新建农村教师周转宿舍200套，30%以上中职学校标准化建设达到省定标准。全面落实“双减”政策，加强学校安全管理，巩固提升国家“学生饮用奶计划”覆盖率，促进学生身心健康发展。高质量承办第九届产教融合发展战略国际论坛、第四届全国学前融合教育论坛。加快建设健康驻马店。持续开展健康驻马店行动和爱国卫生运动，争创全国健康城市。深化“五医联动”改革，谋划建设国家级区域医疗中心，加快市公共卫生临床中心、市妇幼综合体、市中医院新院区、3个省级区域医疗中心等项目建设，推动乡镇（村、社区）医疗卫生机构服务能力达标升级。加快市体育公园、中心城区“15分钟”健身圈、县区社会足球场建设，更好满足群众健康需求。传承创新发展优秀文化。弘扬社会主义核心价值观和大别山精神、竹沟精神，高标准打造竹沟特色小镇、雷岗战役遗址、鄂豫边省委旧址红色品牌，传承红色基因，赓续红色血脉。深度挖掘重阳文化、车舆文化、梁祝文化、盘古文化、嫘祖文化、戏曲文化，推动文旅文创融合发展。加快市融媒体中心建设。实施文化惠民工程，广泛开展群众性精神文明创建活动，丰富群众文化生活。加强和创新社会治理。开展“八五”普法，推进服务型行政执法，建成市域数据联通工程，巩固拓展全国法治政府建设示范市创建成果。积极践行新时代“枫桥经验”，扎实开展“三零”单位（村、社区）创建活动，妥善化解信访突出问题，完善城乡社区治理服务体系，争创全国市域社会治理现代化试点合格城市。深化“四大”行动，“一村（格）一警”工作，常态化开展扫黑除恶斗争，严厉打击各类违法犯罪活动，建设更高水平的平安驻马店。

（九）着力防范化解风险隐患防范化解疫情反弹风险。坚持“外防输入、内防反弹”，压实“四方责任”，落实“四早”要求，扎紧“四个口袋”，强化人、物、环境同防，完善多点触发的监测预警机制，持续推进疫苗接种，提高科学精准防控能力。防范化解财政金融风险。开展存量金融风险三年出清行动、非法集资专项治理行动，依法打击金融欺诈、恶意拖欠账款和逃废债行为，加强政府债务风险防范，坚决守牢不发生区域性系统性金融风险的底线。防范化解自然灾害风险。坚持人民至上、生命至上，强化预报、预判、预警、预案、预演有机衔接，完成自然灾害综合风险普查，完善物资储备、应急管理等防灾减灾体系，筑牢“里子工程、避险工程”，坚决守护好人民群众的生命财产安全。防范化解安全生产风险。严格落实“三管三必须”要求，坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责。督促企业履行安全生产法定职责，做到责任、管理、投入、培训和应急救援“五到位”。积极争创国家食品安全示范城市。深入开展安全生产专项整治三年行动，聚焦煤矿、非煤矿山、危化、燃气、交通等重点行业和“九小”场所，加强“拉网式”排查整改，努力提升本质安全水平。支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联、科协、红十字会等群团组织更好发挥作用。加强审计、统计、民族宗教、港澳、史志、档案、气象、地震、邮政、社科、援疆等工作。

四、加强政府自身建设

各位代表！立足新起点、奋进新征程，对政府工作提出了新的更高要求。我们将坚持以政治建设为统领，全面提升政府治理现代化水平，努力建设人民满意的服务型政府。

（一）旗帜鲜明讲政治。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保中央、省委省政府和市委各项决策部署不折不扣落实到位。

（二）攻坚克难促发展。扎实开展“能力作风建设年”活动，严格执行“13710”“17110”推进机制，加大督查力度，以钉钉子精神落实好“十大战略”“593460”等重点任务，高质高效完成好各项目标任务。实施全面节约战略，各级政府带头“过紧日子”，把更多资金用于为民惠民。

（三）依法依规履职责。自觉接受人大及其常委会的法律监督，自觉接受政协民主监督，自觉接受社会和舆论监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案。认真执行政府工作规则和决策程序，提高政府决策法治化水平。依法加强政务公开，让权力在阳光下运行。

（四）廉洁奉公守底线。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，完善权力运行监督制约机制，强化重点领域、重点岗位廉政风险防范，严肃整治损害群众利益问题，持之以恒纠“四风”、树新风，永葆清正廉洁的政治本色。

各位代表！征程万里风正劲，奋楫扬帆正逢时！走好新的赶考之路，我们重任在肩、使命光荣；实现“六个现代化驻马店”，我们惟有奋斗、勇争一流。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委坚强领导下，集各方之智、汇各界之力，坚定信心、勇毅前行，踔厉奋发、笃行不怠，奏响“一起向未来”的最强音，奋力谱写全面建设现代化驻马店更加出彩的绚丽篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！