标题：二00五年政府工作报告
年份：2005
============================================================

一、2004年政府工作回顾2004年，市人民政府在省委、省政府和市委的领导下，在市人大、市政协的监督和支持下．团结带领全市人民，坚持以经济建设为中心，深入开展“三项建设”活动，较好地完成了市一届人大五次会议确定的各项任务。初步核算，全市完成生产总值444.7亿元，增长14.6％。其中第一产业增加值完成157亿元，增长28.4％；第二产业增加值完成173.2亿元，增长10.1％；第三产业增加值完成114.5亿元，增长8.5％。

(一)项目建设成效显著，固定资产投资快速增长。深入开展“项目建设年”活动，全市投资项目建设力度加大，年初确定的71个重点项目完成投资51.42亿元，较上年增长31.98％。其中计划竣工项目完成投资20.99亿元，续建项目完成投资16.06亿元，计划新开工项目完成投资14.37亿元。前期项目进展基本顺利。蓝天集团酉气东输豫南支线及年产10万吨甲醇、天方药业2000m3螺旋霉素碱、华骏车辆铸造区迁建、华中正大金霉素扩建、骏马化工年产60万吨高浓度复合肥和商桐路、明临路等16个项目相继竣工；豫龙水泥日产5000吨熟料生产线、白云纸业年产10万吨填平补齐和11条县乡公路等项目进入扫尾；蓝天集团30万吨甲醇、骏马化工年产3万吨三聚氰胺、小洪河治理工程等20个续建项目进展顺利。重点项目实施拉动了投资的快速增长，全社会固定资产投资完成116.4亿元，增长34.4％，其中城镇以上固定资产投资70.8亿元，增长48.4％。

(二)结构调整稳步推进，产业结构继续优化。农业结构得到优化，优质小麦面积发展到617万亩，占小麦播种面积的69.1％；优质玉米、花生及蔬菜、花木、食用菌等种植面积扩大，农业区域化特点更加鲜明。粮食生产呈恢复性快速增长，总产达539.7万吨，增长61.1％。畜牧业增加值达到66.2亿元，增长6.6％，肉、蛋、奶总产量分别增长6.2％、8％和31.9％。全年完成成片造林24.42万亩，新建完善农田林网510万亩，通道绿化2573公里，正阳、遂平、汝南、新蔡通过平原绿化高级达标验收。工业结构得到改善，效益稳步提高，制药、化肥、水泥等主导产品生产规模扩大，重点行业、骨干企业拉动作用增强；高新技术产业增加值完成4亿元，增长30.4％：限额以上工业完成增加值56亿元，增长18％，实现利税14.9亿元，增长17.2％；综合效益指数为133.41％，同比提高6.1个百分点。第三产业发展势头良好，增加值及增幅均有较大提高；社会消费品零售总额完成146.9亿元，增长15.1％；实现旅游收入2.35亿元，增长28.7％；金融保险、邮电通讯、房地产、餐饮、商贸等服务业发展水平提高。非公有制经济稳步发展，实现增加值203亿元，同比增长10.3％，占全市生产总值的45.7％。

(三)城镇建设继续推进，城镇化进程步伐加快。全年完成城市建设总投资6.7亿元，增长5.8％。金色置地广场一期、温州步行街、风光路改造、南海路北段和健康路西段等工程相继竣工；前进路改造、练江路拓宽、新一代天气雷达、会展中心等项目进展顺利；新区建设规划及中心区建设布局方案已经完成；城区绿化取得新的成效，绿化覆盖率达到23.82％。深入开展环境综合整治活动，市容市貌发生了新的变化。县城和小城镇建设步伐加快，城镇化水平达到16.76％。

(四)改革开放迈出新步伐，外经外贸取得新成绩。深化农村税费改革，全面落实农业税降点和直补政策，农民实际减负增收4.23亿元；国企改革继续推进，全市140户拟改制工业企业有130户完成改制任务，占拟改制企业总数的94％；粮食流通体制改革稳步实施，农村信用社改革全面展开。对外开放取得新进展，共落实东西合作项目383个、资金24.2亿元。积极开展对外贸易，完成出口创汇4551万美元，增长4l.1％；实际利用外资2438万美元，增长61％。

(五)就业和社会保障力度加大，人民生活进一步改善。城镇新增就业人员39464人，下岗失业人员累计实现再就业17624人，其中“4050”人员实现再就业7062人；城镇登记失业率3.1％；发放下岗工基本生活费1267.8万元、企业离退休人员养老金23200万元，按时足额发放率100％；为99292人发放低保金6485万元，做到了应保尽保。扶贫开发成效明显，全年巩固温饱人口11万人，解决温饱人口7万人。全市城镇居民人均可支配收人达到6179元，增长8.9％，农民人均纯收入2226元，增长29％。城乡居民储蓄存款余额279.5亿元，增长19.5％。全市地方财政一般预算收入完成12.8亿元，增长20％，支出完成40亿元，增长20.9％。(六）精神文明和民主法制建设得到加强。社会大局稳定。认真实践“三个代表”重要思想，深入开展精神文明创建活动，城乡面貌和干部群众的精神风貌发生了新的变化。坚持依法治市，开展普法教育，增强了全市人民的法制观念，提高了依法行政水平。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案。贯彻落实行政许可法，积极推进政务公开，取消行政许可项目51项。深入开展“平安建设年”活动，加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪，全市刑事案件和可防案件发案率同比分别下降41.4％和43.8％，命案破案率达到9637％，被评为全省社会治安综合治理先进市。高度重视安全生产工作，全面落实安全生产责任制。全年没有发生重大安全事故。进一步加强信访工作，组织开展了机关干部下访活动，化解了大量的社会矛盾，促进了社会稳定。（七)科技教育稳步发展，各项社会事业全面进步。坚持科教兴市战略，组织实施科技计划项目325项，研究开发新技术、新工艺478项，开发新产品68个，产生经济效益18.8亿元。加强教育工作，“两基”成果得到巩固，中小学危房改造步伐加快，办学条件得到改善，高中教育发展迅速，职业教育、成人教育继续发展，黄淮学院申办取得成功。医疗卫生事业快速发展，疾病控制和医疗救治体系建设得到加强，艾滋病防治救助和帮扶工作成效显著。高度重视人口和计划生育工作，人口自然增长率5.01‰，低于全省平均水平。广播电视、文化艺术、新闻出版事业不断进步，群众体育和竞技体育健康发展，成功举办了市第一届运动会。环保工作力度加大，环境质量得到改善。深入开展拥军优属、拥政爱民和军民共建活动，军政军民关系得到巩固，民兵“三带一为”活动成效显著。认真落实民族宗教政策，民族宗教工作深入开展。统计、人事、审计、气象、人防、史志、档案、侨务等各方面都取得了新的成绩。在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前我市经济社会发展中还存在不少矛盾和问题。主要是：工业基础薄弱，总量小，对经济发展的支撑作用不强；农业主导国民经济增长的特征比较明显，农业产业化水平不高；存贷比例不协调，信贷资金投放偏少，固定资产投资总量较低，经济发展后劲不足；财政收入结构不合理，收支矛盾依然突出；群众关心的一些热点、难点问题还没有得到很好解决；发展环境仍不宽松，在转变政府职能、提高工作效率方面还存在不少问题等等。对此，我们一定高度重视，在今后的工作中认真加以解决。

二、2005年政府工作的目标和主要任务今年是“十五”计划的最后一年，也是实现本届政府任期目标的关键一年。综合分析当前形势，我们虽然存在一些困难和问题，但也面临着难得的发展机遇。今年中央出台了1号文件，国家继续加大对“三农”特别是粮食主产区的投入和扶持力度，将进一步调动农民生产积极性，促进农村经济快速发展；国家从政策、资金、重大项目布局等方面积极支持中部崛起。沿海发达地区的产业加快向中西部地区转移，有利于我们发挥区位优势和资源优势，加快产业结构转型升级。从省内情况看，全省经济处于一个新的战略起点，统筹区域发展的能力显著增强，有利于我们农业大市的发展。从我市情况看，经过多年的发展，综合实力不断增强，特别是近些年实施了一批工业和基础设施项目，今年将形成新的投资高峰，对全市经济发展必将产生巨大的拉动作用。面对机遇和挑战，只要我们切实增强危机感和紧迫感，抢抓机遇，开拓进取，务实苦干，就一定能够开创各项工作新局面!今年政府工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实党的十六大、十六届三中、四中全会及中央经济工作会议、省委工作会议和市委一届七次全会精神，坚持以科学发展观总揽全局，以经济建设为中心，围绕全面建设小康社会和平安崛起的目标，深入开展“三项建设”，强力推进改革开放，调整优化经济结构，加快工业化、城镇化、农业现代化进程，改善人民生活，发展社会事业，促进经济社会全面协调可持续发展。今年经济和社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长10％，全社会固定资产投资增长18％，社会消费品零售总额增长9％，地方财政一般预算收入增长10％，外贸出口增长16％，外商直接投资增长25％，城镇居民可支配收人增长7％，农民人均纯收入增长5％，城镇新增就业人员3.5万人，城镇登记失业率控制在4.5％以内，人口自然增长率控制在6‰以内。实现上述目标，要重点抓好以下七个方面的工作。

(一)加大重点项目建设力度，大力发展工业经济继续开展“项目建设年”活动。今年计划安排重点建设项目93个，总投资289.36亿元，年度投资92.08亿元。其中计划竣工项目37个，年度投资26.4亿元；续建项目27个，年度投资58.931亿；计划新开工项目17个，年度投资6.63亿元；前期项目12个。对于这些重点项目，要千方百计加快工作进度，确保计划竣工项目按时竣工投产，续建项目完成年度投资进度，计划新开工项目如期开工建设。抓住国家和省加大对“三农”等经济社会发展薄弱环节投人的机遇，围绕现有项目、产业和资源优势，抓紧筛选、论证、储备一批大项目和相关配套项目，充实项目库，积极跑省赴京，搞好衔接，争取更多的项目批复立项、获得资金支持。搭建银企合作平台，通过银企座谈会、项目推介会等多种形式，促进银企沟通，争取信贷支持。注重创新融资方式，吸纳外来投资，启动民间资本，鼓励企业通过资本运作方式筹措建设资金。完善市领导分包重点项目责任制和项目建设进度月报制，加大督查力度，定期跟踪问效，及时通报进度，推进项目落实。加强项目管理，落实好项目法人责任制、工程质量终身责任制和建设工程监理制，确保项目建设进度和质量。发展工业是建设小康、缩小差距的必由之路，也是必然选择。必须牢固树立工业兴市意识，把领导力量向工业倾斜，工作重点向工业转移，突出抓好工业项目建设，进一步营造大上工业项目、大干工业的良好氛围。今年共安排重点工业项目48个，占重点项目总数的51.6％，总投资141.3亿元，年度投资49.2亿元。天方药业技改、骏马化工新建扩建、华骏工业园二期技改、蓝天集团年产30万吨甲醇等25个计划竣工项目，确保年内竣工投产；蓝天集团2×35万千瓦燃气电厂、古城电厂2×30万千瓦净化燃烧机组、吴桂桥煤矿等8个续建项目，确保完成年度投资计划；骏马化工年产2万吨甲胺、河南汇通集团驻马店肉食品公司生猪屠宰等10个计划开工项目，力争按期开工建设；做好豫龙水泥二期扩建、华润电力煤田综合开发等5个项目的前期工作，积极创造开工条件。继续推进工业结构调整。依托资源优势，重点抓好农畜产品和矿产资源精深加工，拉长产业链条。积极扶持高新技术企业，扩大高新技术产业规模。加大技术改造力度，落实技术改造项目，推进传统产业、产品升级换代。支持优势产业优化重组，引导生产要素向支柱产业聚集，促使天方药业、骏马化工、华骏车辆、蓝天集团等一批骨干企业向大企业集团发展，逐步把我市建设成为豫南较大的化工基地、制药基地、能源基地、建材基地和食品加工基地。加强工业运行监测，定期研究解决工业运行中存在的矛盾和问题。抓好工业运行调节，做好煤炭、电力、运力、资金等方面的供需衔接和协调。重视扭亏增盈工作，引导企业加强内部管理，坚决遏制亏损企业亏损额上升势头，促进工业经济快速发展。

(二)切实加强“三农”工作，推进县域经济发展坚持把解决“三农”问题作为各项工作的重中之重，围绕农业增效、农民增收和农村发展，强化政策支持，深化农村改革，加大资金投入，加快结构调整，促进农村经济社会全面发展，推动县域经济上台阶。加大政策扶持力度。采取更加有力的措施，保证行之有效的支农政策落到实处，充分调动农民生产积极性。全面落实免征农业税政策，继续实行对种粮农民的直接补贴，增加良种补贴和大型农机具购置补贴。利用好国家“三奖一补”政策，积极争取奖励和补助资金，缓解县乡财政困难。加大对加重农民负担案件的查处力度，暂不出台“一事一议”筹资政策，确保减轻农民负担各项措施落实。提高农业综合生产能力。实行严格的耕地保护制度，利用好国家加大对产粮大县扶持的机遇，积极争取中央和省支农资金，抓好一批优质粮食产业工程项目建设。整合农业综合开发等专项资金，建设高标准基本农田。组织实施“科技入户工程”，扶持科技示范户，提高农民科学种田水平。加大科技投入，加强农业技术推广体系、农产品标准质量认证检验检测体系和动物防疫、畜产品质量安全体系建设，推进农畜产品的标准化生产。加强农业和农村基础设施建设。加大农田水利、中低产田改造、节水农业及灌区配套建设力度．加快农业综合开发项目的实施。积极争取中央和省财政专项补助资金，支持农户投工投劳开展小型农田水利设施建设。抓好小洪河治理、老王坡滞洪区安全等工程建设，启动农村安全饮水工程，做好平原重点湖洼地治理工程和薄山水库、铜山湖除险加固工程等项目的前期工作，确保全年新增有效灌溉面积15万亩，新增旱涝保收田10万亩，治理水土流失面积40平方公里。充分利用村村通优惠政策，积极争取省定项目，加快乡村道路建设步伐。继续抓好荒山绿化和成片造林，加大平原绿化高级达标推进力度，完善提高绿色通道建设，改善农业生态环境。积极推进农业和农村经济结构调整。继续抓好全市优质小麦基地建设，优化品种，提高品质，扩大生产规模。抓好特色农业生产，集中连片发展优质、高效、生态和无公害农产品，形成各具特色的农业产业带。突出发展节粮型畜牧业，加快畜禽养殖小区建设。大力发展奶业生产，逐步建设一批奶源基地。重视优势农产品原产地注册工作，实施“名牌战略”，提高农畜产品市场竞争力。集中使用扶持农业产业化的资金，培育农畜产品精深加工龙头企业，重点支持河南汇通集团驻马店肉食品公司、天乳奶业和上蔡大程、西平丰盛、遂平益康等加工企业，加强与国内大型食品加工企业的合作，争取在我市建立分厂或加工基地，提高农畜产品的加工转化能力。鼓励龙头企业以多种利益联结方式，带动基地和农户发展，提高农业产业化水平。努力提升劳务经济。增加对农民职业技能培训的投入，提高培训的实用性，鼓励社会力量参与农民职业技能培训。加强对劳务输出的服务和管理，健全劳务输出信息网络．继续引导农村劳动力合理有序转移。充分发挥劳动力资源优势，扩大劳务输出规模，打造劳务经济品牌，力争全市农村劳务输出保持在160万人以上。认真落实支持县域经济发展的各项政策，积极争取县域经济发展专项资金，重点支持环保、旅游等基础设施和特色工业项目建设。利用好城镇化建设引导资金，支持重点县、镇城镇化建设。加强城乡市场体系建设，规划建设一批县域综合农业生产资料市场。突出抓好民营经济，完善政策措施，抓好政策落实。引导民间资本，投人工业项目，支持民营企业参与能源、交通、城市公共设施建设。加强服务和监督，确保民营企业在土地征用、投资立项、信贷支持等方面与其他企业享受同等待遇。引导商业银行加大对民营企业的信贷支持，鼓励民营企业建立商业性或互助性信用担保体系，拓宽民营企业的融资渠道。指导民营企业加强内部管理，规范经营行为，提高产业层次，加快建立现代企业制度，增强抵御市场风险的能力。

(三)深化经济体制改革。提高对外开放水平继续搞好国有企业改革。采取有效形式，吸引外资和民间资本参与国有企业股份制改造，逐步实现股权多元化，大力发展混合所有制经济。着力培育和发展一批具有较强市场竞争力的大企业和企业集团，优化资源配置，壮大企业实力。完善公司法人治理结构，引导企业深化人事、劳动和分配制度改革，增强企业发展活力。以剥离不良资产为切入点，加大商贸、城建、水利、粮食、医药、供销、交通等系统直属企业以及经营性事业单位的改革力度，强化措施，落实责任，力争年内改制面达到50％以上。推进粮食购销体制改革，转换企业经营机制，搞好人员分流安置，力争完成国有粮食购销企业改制任务。加快农村信用社改革进度，继续抓好增资扩股和清收不良贷款工作，确保如期拿到专项央行票据并实现兑付。完善农村信用社法人治理结构，创新经营机制，增强支持农村经济发展的能力。积极推进财税体制和其他领域的改革。完善财政收支管理，继续推进部门预算、国库集中收付、政府采购、乡财县管和“收支两条线”管理等改革。强化税收征管，确保财政收入稳步增长。调整和优化支出结构，严格控制一般性支出，保证重点支出，充分发挥公共财政的作用。加强对财政支出的审计工作，提高财政资金使用效率。进一步推进农村义务教育体制、乡镇机构和县乡公共财政体制改革，避免发生新的乡村不良债务，防止农民负担反弹。加大事业单位管理体制、用人制度、分配制度改革力度，增强事业单位发展活力。进一步完善招投标制，加强对工程建设、政府采购、药品采购等招投标工作的监管，严格运作程序，防止暗箱操作。放开基础设施、公用事业建设经营市场，逐步建立投资多元化、经营企业化、管理法制化的城市公用事业建管体系。继续抓好文化、教育、卫生等社会事业领域的改革。努力提高对外开放水平。坚持以东西合作为载体．抓住国际、国内产业加快转移的机遇，强化措施，加大力度，大力发展开放型经济。围绕我市资源和产业优势，选择重点地区，搞好项目对接，开展有针对性的招商引资活动，提高招商引资实效。注重发挥企业的主体作用，积极筛选一批好项目，优先推出一批优势企业对外招商。培育招商中介组织，采取以商招商、代理招商、委托招商等形式，多渠道引进和利用国内外资金，扩大引资规模。抓好签约项目履约工作，强化责任，搞好跟踪问效，提高项目履约率和资金到位率。引导合作项目向园区集中，提高产业的集聚度。做好今年东西合作会的筹备工作，创新办会路子，加强项目衔接，确保取得更加丰硕的成果。加强对高新区工作的领导，发挥其在全市招商引资工作中的窗口、示范和带动作用。不断扩大外贸出口，鼓励各类所有制企业开展出口业务，培育新的出口增长点。继续支持天方药业、华中正大、康茂、荣光鞋业等出口创汇企业做大做强。加快农畜产品出口基地建设，扩大产品出口规模。做好外派劳务工作，增加外派劳务的数量。大力优化经济环境。完善和落实招商引资优惠政策，增强对外招商的吸引力，切实做到引得来、留得住、发展好；规范部门执法行为，从严控制对企业的检查评比，全面落实服务承诺制、限时办结制和一站式审批、一条龙服务；加大环境治理力度，严厉打击强装强卸、强买强卖、欺行霸市和“四乱”行为，对侵害企业利益、干扰企业经营、阻挠企业施工的典型案件，发现一起，查处一起，曝光一起，着力营造政策宽松、办事快捷、服务周到的良好发展环境。

(四)积极推进城市发展，加快城镇化步伐高标准做好城镇规划。以创建“园林城市、卫生城市”为目标，以新区规划和旧城区人居环境改善为重点，全面完成城市近期建设规划以及城市道路、防洪、环卫设施、商业网点等专项规划，不断提高老城区控规覆盖率。坚持以人为本，提高品位，完成城市主干道、市区主要出入口和公共场所的景观规划。以县城和中心镇为重点，搞好城镇规划。加强规划管理，规范审批程序，加大执法力度，维护规划的严肃性和权威性。加强城市建设和管理。突出抓好中心城区建设，加快会展中心、天中广场、开源河等新城区项目建设，全面实施行政区北迁工程。推进前进路北段新建、练江路改造建设步伐，抓好春晓街东段等旧城改造项目建设；确保西气东输地方支线、9县1区城市管网、热电厂集中供热等5个续建项目，完成年度投资计划。加快金色置地、建业绿色家园、通达小区房地产项目建设进度，年内完成主体工程；完成市区居民生活供水“明渠改暗管”工程，做好市第二水厂建设前期工作；抓好新一代雷达中心和科技馆建设，使其成为城市标志性建筑。加强城市管理，以治理脏、乱、差为重点，继续开展城市环境综合整治活动，明确市区分级管理责任，完善长效管理机制，增强市民文明意识，不断提高城市管理水平。完善旅游基础设施，抓好熏点景区建设，搞好红色旅游开发，加快旅游业发展。搞活城市经营。按照政府引导、市场运作的思路，树立经营城市理念，组建城市建设投资开发有限公司，搭建城市建设招商引资平台，引导社会资金参与城镇基础设施建设，走以城养城、以城建城的路子。搞好城市土地资源的市场化运作，对于商业、旅游、娱乐、商品住宅等经营性用地，一律实行招标、拍卖或挂牌方式出让。对于城市道路、桥梁、广场等，通过拍卖冠名权、经营权、开发权等形式，搞好经营。对于城市供水、供热、供气和污水、垃圾处理等经营性公用事业，实行统一规划开发、多种形式经营，提高城市经营效益。抓好公路交通项目建设。发挥大交通在拉大城市框架和城镇化进程中的作用，努力构建以市区为中心、连接城乡的交通网络。加快确平路、驻信高速两条连接线及20条县乡公路建设进度，确保建成通车。阿深高速正平段、上武高速泌阳段、新阳高速等7个续建项目，完成路基土方、涵洞通道和桥梁工程。做好君二路(汝南老君庙一确山县城)、张南路(平舆和店平舆县城)、商桐路(确山竹沟一驻南交界)等5个前期项目准备工作，力争年内开工建设。加快小城镇建设步伐。制定和实施促进小城镇建设的引导性政策和措施，吸引各类生产要素向小城镇聚集。引导小城镇立足实际．培育支柱产业，以产业聚集带动城镇发展壮大。搞好小城镇规划，加强基础设施建设，完善城镇功能，发挥其对农村的辐射带动作用，逐步形成城乡互动、以城带乡的良好局面。

（五）坚持以人为本。切实改善人民群众的生活认真做好就业再就业工作。大力发展劳动密集型企业和第三产业，千方百计扩大就业门路，拓宽就业领域。加大督查协调力度，落实好小额贷款、税费减免等再就业扶持政策。深入开展帮扶活动，搞好就业援助和就业服务，优先安排“4050”人员等就业困难对象进入政府开发的公益陛岗位，确保全年新增就业人员3.5万人，下岗失业人员实现再就业1万人。加强社会保障体系建设。继续做好“两个确保”工作，规范“低保”标准和范围，做到应保尽保。扩大城镇职工社会保险覆盖面，加大保险费征缴力度，提高征缴率。做好国有企业下岗职工出中心工作，实现国有企业下岗职工基本生活保障向失业保险并轨。切实做好救灾工作，完善农村五保户、特困户救助和各项敬老优待政策，保障农村困难群众的基本生活。重视解决关心人民群众切身利益的问题。抓好扶贫开发工作，努力实现8万贫困人口脱贫任务。积极争取国家、省财政专项资金，解决好农村群众的饮水困难和饮水安全问题。加大清理拖欠工程款和农民工工资力度，努力完成年度清欠目标。规范土地征用、城镇拆迁工作，解决好失地农民和城镇拆迁户的补偿安置，保护城乡居民的合法权益。实施食品药品放心工程，严厉打击制售假冒伪劣食品、药品等违法犯罪活动，维护人民群众生命安全。

(六)统筹经济杜会发展，推进社会事业全面进步加强科技教育工作。积极开展与大专院校、科研院所、高科技企业的合作，做好先进实用科技成果的引进、推广和应用。加大投人，组织实施一批科技攻关项目．抓好农业科技示范园区建设，充分发挥科技对经济的支撑和带动作用。重视人才工作，完善政策措施，开发人力资源，创造吸引人才、留住人才的良好环境。坚持把教育放在优先发展的战略地位。加强农村基础教育，巩固‘两基”成果；实施好农村中小学危房改造工程，力争提前一年完成D级危房改造任务；抓好高中建设与发展，扩大高中教育规模；大力发展职业教育，着力为经济建设培养更多的适用技术人才；加大对黄淮学院支持力度，加快高等教育发展步伐。加强疾病预防控制、医疗救治、卫生监督三大体系建设，促进卫生事业发展。加大艾滋病防治和救助力度，完善综合防治措施，健全防治救助长效机制，切实控制艾滋病的传播和蔓延。搞好乡镇卫生院建设，尽快完成乡镇卫生院上划县级管理工作。实施文化精品工程，繁荣文学艺术、广播电视、新闻出版事业。开工建设市图书馆，抓好文化市场管理，开展广播电视“农村服务年”活动，推进文化产业发展。加强基层群众文化阵地建设，积极开展各类群众性文化活动和全民健身活动。加强国防教育，做好国防动员、人民防空和民兵预备役工作，落实优抚及退伍安置政策，巩固“双拥”成果。依法保护妇女、儿童、未成年人和残疾人的合法权益。继续做好审计、统计、人事、外事侨务、史志、气象、红十字会等工作。实施可持续发展战略。坚持计划生育国策地位和现行生育政策不动摇，落实一把手负责制和一票否决制，稳定低生育水平。加强土地、水、森林、矿产等资源管理，提高资源利用效能。以水污染防治为重点，加大环境保护力度，开工建设市区垃圾处理厂、市污水处理厂管网配套设施和西平县污水处理厂，做好污水处理费征缴工作。积极推行清洁生产，落实各项污染防治措施，努力改善生态环境。

(七)推进精神文明和民主法制建设，构建和谐社会加强精神文明建设。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，全面加强社会公德、职业道德和家庭美德教育，抓好青少年的思想道德教育，提高全民思想道德素质。尉绕创建省级文明城市，深入开展文明单位、文驯行业、文明社区、文明村镇创建活动。加强诚信教育，推动和促进全市信用体系建设。积极开展科技、文化、卫生“三下乡”话动，破除封建迷信，深化殡葬改革，倡导文明健康的生活方式，营造文明和谐的社会环境。推进民主与法制建设。认真执行人大及其常委会的决议、决定，坚持重大事项报告制度，支持人大代表依法行使职权。加强与人民政协的协商，自觉接受人民政协民主监督。认真办理人大代表议案、建议和政协提案。广泛听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见，充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。认真贯彻党的民族宗教政策，继续做好民族宗教工作。全面推进政务、厂务、村务公开，完善村民自治和企业民主管理制度，做好第五届村民委员会换届选举工作。加强法制宣传教育，推进依法治市，不断提高全社会的法治意识。继续深入开展“平安建设年”活动。加强基层基础工作，始终保持严打态势，严厉打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、多发性侵财犯罪，依法打击“FLG”等邪教组织，全面落实社会治安综合治理措施继续争创全省社会治安综合治理工作先进市。高度重视安全生产工作，狠抓安全生产措施的落实，加强安全生产监督管理，加大事故责任的查处和追究力度，严防各类重大事故发生。认真贯彻落实国务院《信访条例》，重视人民群众来信来访，切实解决好人民群众反映强烈的问题；坚持依法信访，规范信访秩序，妥善处置各类群体性事件，维护社会大局稳定。

三、努力提高政府施政能力今年加快发展的任务非常艰巨，要全面完成各项目标，必须坚持以经济建设为中心，转变职能，改进作风，把政府施政能力提高到一个新水平。

(一)牢固树立中心意识，突出发展主题。始终把发展作为政府工作的第一要务，坚持全部工作以经济建设为中心，切实做到一切思路围绕经济发展去谋划，一切措施围绕经济发展来制定，一切工作围绕经济发展去落实。强化发展意识，完善目标考评办法，咀确任务，加压增责，充分激发各级政府、各部门加快发展的主动性、创造性，努力形成全市上下争先恐后、竞相发展的良好局面。继续解放思想，深化改革，坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体制弊端，充分调动各种积极因素，集中全市人民的智慧和力量，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，进一步营造“以发展论英雄，以项目论政绩，以招商引资论本领”的良好氛围。

(二)转变政府职能，提高行政效率。按照市场经济的要求，切实把政府职能转变到为市场主体服务和创造良好的发展环境上来，努力建设服务型政府。改进经济管理的方式和方法，善于运用经济手段，处理好速度与质量、结构、效益之间的关系，着力提高经济增长的质量和效益。坚持以人为本，把更多的财力、物力等资源用于提供公共产品，搞好公共服务。完善市场体系，加强市场监管，继续整治市场经济秩序，严厉打击破坏和扰乱市场秩序的行为，切实为各类市场主体创造公平竞争的环境。依法管理和规范社会组织、社会事务，协调好各种利益关系．促进社会公平和正义。建立健全重大事项社会公示、社会听证与专家咨询制度，深化县乡两级政务公开，全面推行市级政务公开，增强政府决策的公众参与度，推进决策民主化和科学化。积极推进电子政务，完善行政服务大厅功能，改进服务方式，提高服务效率。

(三)坚持依法行政，规范行政行为。树立依法行政观念，严格按照法定权限和程序行使权力，履行职责，加强行政执法队伍建设，落实行政执法人员持证上岗和亮证执法制度，积极推行行政执法部门主要岗位轮岗制，规范行政执法行为。深入贯彻《行政许可法》，继续深化行政审批制度改革，依法规范行政许可行为。严格实行执法责任制、错案追究制和行政赔偿制，认真解决有法不依、执法不公和多头执法、执法扰民等群众反映强烈的问题。进一步加强对政权力的监督，规范行政行为，做到用权受监督，侵权要赔偿，违法受制裁。

(四)改进工作作风，务求工作实效。深入开展“作风建设年”活动，大兴求真务实之风。牢固树立正确的政绩观，坚持人民利益高于一切，坚决杜绝劳民伤财的“政绩工程”、“形象工程”。下大力气精简会议和文件，改进会风和文风，最大限度减少应酬和不必要的事务性活动，拿出更多的时间和精力开展调查研究，深入了解社情民意，认真解决实际问题．多为群众办实事、办好事。坚持和完善行风评议制度，推进机关作风转变，增强服务意识，提高办事效率。强化工作责任，加强督促检查、跟踪问效，反对敷衍塞责、推诿扯皮，确保政令畅通和工作落实。坚持廉沽从政，从严治政，认真落实党风廉政建设责任制，努力从源头上预防和治理腐败，以廉政建设的实际行动取信于民。