标题：二O一九年政府工作报告
年份：2019
============================================================

政府工作报告

——2019年2月22日在驻马店市第四届人民代表大会第四次会议上驻马店市人民政府市长朱是西

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。

一、2018年工作回顾2018年，面对严峻复杂的经济形势和艰巨繁重的发展任务，在市委的坚强领导下，全市上下以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大精神和习近平总书记视察指导河南时的重要讲话精神，认真落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署，以党的建设高质量推动经济发展高质量，保持了经济社会持续健康发展的良好态势，较好完成了市四届人大三次会议确定的各项目标任务。

（一）抓经济稳增长，综合实力显著增强。经济发展步伐加快。全市完成生产总值2370.3亿元，增长8.5%，增速居全省第三；规模以上工业增加值增长8.6%，居全省第二；固定资产投资增长11.2%，居全省第一；社会消费品零售总额增长11.3%，居全省第一，主要指标增速继续保持全省第一方阵。质量效益不断提升。规模以上工业主营业务收入增长10.2%，利润增长17%；财政总收入增长22.9%，一般公共预算收入增长20.9%、居全省第二，其中税收收入增长23.3%，居全省第四，泌阳、确山、西平、遂平、新蔡县等5个县一般公共预算收入超10亿元，县域经济发展进入了良性快速发展阶段；一般公共预算支出增长14.9%，居全省第五；万元生产总值能耗下降3%；城乡居民人均可支配收入增长9.5%。结构调整成效明显。三次产业结构为17.4︰39.1︰43.5，服务业增加值增长10.3%，三产比重较上年提高2.1个百分点；战略性新兴产业、高成长性制造业增加值分别增长5.3%和7.5%；玉米种植面积较上年减少70万亩，花生、芝麻面积增加77.6万亩和19.7万亩；常住人口城镇化率达到43.1%，较上年提高1.58个百分点, 增幅居全省第二。

（二）抓创新强产业，产业强市建设迈出坚实步伐。创新发展亮点纷呈。出台了《产业创新升级工作方案》《加快科技成果转化实施意见》《支持企业开展科技创新的意见》，积极推进科技创新“四个一批”建设。出台了《人才强市实施意见》，启动了人才公寓建设，引进高层次人才242人，新增2个省级专家服务基地，签订科技合作协议51项。建成省级国际联合实验室1家，新增省级工程技术研究中心18家，新增国家和省级星创天地7家，新建院士工作站3家，初步形成了院士领衔的产业集聚效应。工业转型升级步伐加快。全面实施产业强市行动，出台了《驻马店市产业强市30条》及（1+N）工作方案，积极推进“百千亿级”产业集群培育工程，产业集聚区固定资产投资增长15.1%，食品加工、新能源电动车等4个省级中小企业特色产业集群初具规模。遂平县被评为全国食品工业强县。大力实施强优企业培育工程，年主营业务收入超50亿元企业达到3家、超10亿元企业40家，其中昊华骏化突破150亿元。加快推进食品、装备制造、医药、化工等产业转型发展，积极实施“三品专项行动”和“三大改造”，实施重点技改项目240个，完成投资792.4亿元，创建国家级绿色工厂2家、省级智能工厂3家、智能车间6个，建成智能化示范生产线60条，新增高新技术企业62家。工业税收占比30.8%，逆势上扬，遏制了多年下滑的局面。深入实施优秀企业家培育工程,出台了《营造企业家健康成长环境弘扬企业家精神发挥企业家作用实施意见》，成立驻马店企业家学院和产业创新发展研究院，共举办产业强市大讲堂6期、产业转型升级研讨班4期、上市辅导等专题培训班12场次，累计培训人员4000余人次。服务业提质增效成效明显。出台了《促进服务业健康快速发展的意见》，加快推进服务业“两区”建设，一星级服务业“两区”达到3个。完成了全域旅游发展策划，成立了文化旅游投资发展公司，全年旅游综合收入、接待游客分别增长52.1%、28.3%，我市荣获“2018年度中国十大最具活力休闲城市”。房地产市场平稳健康发展，房地产开发投资、新建商品房销售面积分别增长14.2%、19.9%。积极推进现代金融业发展，完成广发银行、光大银行设立分行报批，银行业金融机构各项存贷款余额分别增长10.2%、15.3%，其中新增贷款增长10.15%，新增贷存比达到75.6%；确山县普惠金融试点工作位居全省第一；出台了《企业上市培育三年行动计划》，蓝天燃气IPO申请材料已上报证监会待审，花花牛已完成上市辅导，276家企业在中原股权交易中心挂牌，新增挂牌企业居全省第二。加快现代物流和电商产业发展，马庄铁路物流园、万邦农产品物流园、福汉兴公路物流港等重点项目顺利推进，正阳渤海花生交易中心挂牌运营，正阳花生成功上市，完成冷链物流项目投资15.5亿元，快递业务量增长60.9%，电子商务交易额增长44.9%。现代农业持续稳定发展。出台了《实施乡村振兴战略实施意见》，完成了乡村振兴战略规划编制。驻马店获农业农村部批复建设全国第一家国际农产品加工产业园，省政府印发了产业园建设总体方案，按照“全国一流、世界领先”标准正在加快建设。认真落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，高标准粮田达到740万亩，全年粮食总产139.4亿斤。加快发展现代畜牧业，肉类、禽蛋、奶类总产量分别达到79万吨、24万吨和5万吨。积极推进农业产业化，农产品加工企业发展到1685家，实现总产值1631亿元；省级农业产业化集群达到21个，居全省第一。全面完成农村土地承包经营权确权登记颁证工作。积极推进农村一二三产业融合发展，正阳国家现代农业产业园创建为全省唯一一家首批国家级产业园，建成各类农业产业园区46个，新型农业经营主体达到3.45万家。

（三）抓开放促投资，发展活力持续迸发。开放招商成效明显。出台了《2018年开放招商工作行动方案》《2018-2020年招商引资工作方案》《促进外资增长实施意见》等一系列政策，完善了开放招商奖惩办法和招商引资工作流程，制定了重点产业招商图谱，定期举行招商项目集中签约。成功举办第21届中国农加工洽谈会、第13届豫商大会和第11届全球纺织服装供应链大会，我市签约亿元以上项目242个，合同总投资1756.8亿元。实际到位省外资金、利用境外资金分别增长6.8%、5.7%，均居全省第一；进出口增长38.2%，居全省第四。“驻马店借力农产品加工业会展经济助推大发展”做法受到国务院通报表扬。驻马店海关正式获批，长期困扰我市对外开放平台建设问题取得突破。项目建设成效显著。修订完善了重点项目建设推进机制和考核奖惩办法，建立了项目推进例会制度，定期举行重点项目集中开工仪式，实行台账化管理，强化考核奖惩，推动了项目建设顺利实施。全市68个省重点项目完成投资599.3亿元，380个市重点项目完成投资2130.3亿元，分别为年度计划的143%和144.5%。分4批集中开工亿元以上重点项目178个，总投资1254亿元，年度计划投资348.6亿元。中集华骏灯塔工厂、西平领秀服饰、确山金鼎远大一期、皇家驿站一期等竣工投运，正阳鲁花、克明面业二期、广大鸿远二期、汝南双星轮胎裂解等进入试生产，鹏辉锂电池三期、西平智尚工园二期、平舆户外休闲产业园等开工建设。周驻南、息邢高速加快推进，许信、安罗高速开工建设，京港澳高速驻马店三个出入口改扩建项目建成投用，国道328线、省道330线及重阳大道下穿京广铁路建成通车，平舆通用机场开工建设，全年完成交通项目投资90.1亿元，其中新建农村公路2195公里。南驻阜铁路、洪汝河治理前期工作取得实质性进展。生态水系建设进展顺利，薛庄河、五里河、双高楼水库完成年度建设任务，中心城区西水东引工程顺利竣工，宿鸭湖水库清淤扩容、洪汝河治理列入全省十大水利工程，宿鸭湖水库清淤扩容工程在全省率先开工，青海至河南±800千伏特高压直流工程开工建设，110千伏上蔡变电站竣工投用。

（四）抓城乡促提质，美丽驻马店展现新姿。中心城区日益靓丽。以实施百城建设提质工程为抓手，以“十城联创”为载体，切实加强城市规划建设与管理，实施百城建设提质项目338个，完成投资218.5亿元。乐山大道、兴业大道改造等64个项目顺利完工；国际会展中心等项目加快推进。建成燃气管网36.6公里，新增集中供热48万平方米，第二污水处理厂二期和第四污水处理厂建成投用。持续推进国家“公交都市”建设，新增纯电动公交160辆、共享电动汽车100辆。制定了森林驻马店生态建设五年行动方案，大力实施国土绿化提速行动，积极推进城区绿化提升等九大工程，完成造林204.86万亩，森林覆盖率达到31.91%，成功创建国家森林城市。城市精细化管理进一步加强，创文创卫成果得到巩固，我市位居全国地级城市品牌百强第83名，顺利跨入三线城市行列。县城建设全面提速。深入开展“文明美丽县城建设三年行动计划”，持续加大投入，实施了一批城市综合体、基础设施、生态水系等重大项目，西平、遂平、确山、平舆、泌阳城镇化率均达到40%以上。“四美乡村”建设加快推进。投入资金24.9亿元，全面开展农村人居环境整治，农村长效保洁机制基本建立，94.2%行政村的垃圾得到有效处理，96.2%规模养殖场实现粪污资源化利用，1407个行政村完成通村入组道路建设，14万农户完成厕所改造，全省农村生活垃圾治理和公厕建设工作推进会议在我市召开。我市被确定为全省唯一的畜禽粪污资源化利用整市推进项目市。西平县荣获“2018中国建设美丽乡村典范县”。

（五）抓攻坚惠民生，人民群众获得感持续增强。脱贫攻坚扎实推进。认真落实“五项责任”，全力打好产业扶贫硬仗，加大对深度贫困村支持力度，投入财政扶贫资金43.2亿元，实施扶贫项目3973个，累计为8.58万贫困户发放扶贫小额贷款44.16亿元，实现贫困人员转移就业8.85万人，完成243个贫困村退出和4.33万贫困户、11.25万贫困人口稳定脱贫任务，新蔡县实现“贫困县”摘帽，汝南、泌阳、正阳3个县通过摘帽退出市级初审。我市创新的贫困家庭重度残疾人集中托养模式得到国家有关部委充分肯定并在全国推广，全国推动因残致贫家庭脱贫攻坚暨失能贫困重度残疾人照护和托养工作现场会在我市召开。驻马店“互联网+健康扶贫”成为全国三个地级应用试点市之一。上蔡县荣获2018年全国脱贫攻坚组织创新奖。污染防治攻坚取得阶段性成效。大力实施蓝天、碧水、净土百日攻坚，扎实推进“十大专项治理行动”，全面推行“河长制”“湖长制”，全年PM10平均浓度98微克、PM2.5平均浓度59微克、空气质量优良率60.8%，分别居全省第三、第五、第四位。制定了《实施“四水同治”加快推进新时代水利现代化的意见》，启动实施十项重大水利工程，9个省控断面水质全部达标，集中式饮用水源地取水水质达标率100%。土壤污染防治体系初步建立。民生保障更加有力。持续加大民生投入，完成民生支出438.8亿元，增长13.3%，占一般公共预算支出的80%，省定民生实事和市定惠民工程全面完成。市县乡村四级就业和社会保障服务体系建设全面完成，城镇新增就业7.98万人，其中失业人员再就业2.14万人、就业困难人员就业7919人，分别为年度目标的159%、150%和168%。完成各类劳动力技能培训17.9万人次，新增农村劳动力转移就业4.92万人，新增外出务工返乡创业1.68万人，带动社会就业38.1万人。加快建设多层次社会保障体系，城乡居民基本养老、医疗保险参保人数分别达到423.6万人、684.6万人，城乡低保、特困供养标准进一步提高，残疾人“两项补贴”全面落实。争取中央财政棚改资金23.63亿元，居全省第一；新开工棚改项目96个10.82万套，基本建成3.53万套。扎实开展中心城区问题楼盘专项整治，排查问题楼盘80个、化解44个。改造提升农村敬老院65所，建成城市社区老年人日间照料中心30所、“儿童之家”105个。社会事业全面发展。实施新建和改扩建幼儿园230所，建成投用138所；完成农村义务教育学校“全面改薄”537所，新增学位8.1万个；遂平、西平、泌阳、确山、驿城区通过国家义务教育发展基本均衡县评估认定。本科上线率63.4%，创我市高中培优最好成绩。联合央视成功承办首届中国农民电影节，成功举办“天中杯”第八届黄河戏剧节，关王庙乡被命名为“河南省豫剧之乡”。完成1000个基层综合文化服务中心和45个社区文化服务中心建设。健康驻马店建设扎实推进，公立医院综合改革、现代医院管理试点、家庭医生签约服务顺利实施，市县乡三级急危重症救治体系建成投用，二级以上公立医疗机构全部实现按病种付费，市中医院成为河南中医药大学附属医院。群众体育活动蓬勃开展，我市在省十三届运动会上获得金牌31枚，居金牌榜第七，取得历届最好成绩。村（社区）两委换届选举工作圆满完成。积极推进军民融合发展，加强国防教育、国防后备力量和人民防空建设，双拥工作持续深化。妇女儿童、慈善、民族宗教、外事侨务、统计、气象、人防、史志、红十字、援疆等工作取得新成绩。切实加强和创新社会治理，扎实开展扫黑除恶专项斗争，全面做好安全生产、食品药品安全、信访稳定等工作，社会大局保持和谐稳定。

（六）抓改革优服务，政府效能不断提升。改革取得重大进展。出台了《加快政务服务体系创新确保一次办妥的意见》等（1+9）方案，大力精简行政审批事项，市县两级行政审批服务事项“网上可办率”“一网通办率”均达到100%，在全省率先实现不动产登记“一窗受理”和市场准入负面清单制度，“双随机、一公开”监管工作实现全覆盖；企业开办时间压缩至4.5个工作日，工程建设项目审批时间压缩至20个工作日，“一次告知、一窗受理、一网通办、一次办妥”政务服务品牌效应正在呈现，各类市场主体发展到31.78万户，增长13.7%，我市荣获“2018中国营商环境质量十佳城市”。深化资本市场机制改革，组建了市豫资公司、产业投资控股公司等市属国有投融资公司，全市资本市场融资82.8亿元。全面完成221户国有“僵尸企业”处置工作。医药卫生、社会保障、集体林权等改革进展顺利。全面推进“12345”政务服务热线平台整合提升，努力打造省内一流、全国先进、全方位为群众代言服务的热线平台。企业服务扎实有效。出台了《建立企业服务日加强服务企业工作的意见》，认真落实每月15日企业服务日制度，建立领导分包、企业“服务员”、24小时交办、督查督办等制度，搭建便捷高效的政企联络“直通车”，全年收集涉企问题1356个，解决1118个，解决率82.4%。出台了《促进非公有制经济健康发展的实施意见》，大力支持民营经济发展，蓝天集团、十三香集团入选河南省优秀民营企业。政府自身建设全面加强。制定了《市政府关于加强抓落实工作的意见》《市政府工作目标责任考核奖惩办法》等一系列工作制度，认真践行“行动迅速、善抓落实、勇争一流、廉政为民”工作准则，对政府系统工作开展督查积分排名，大力推行“五单管理”和政务公开，建立市政府新闻发布会、网络征求群众意见等制度，全力打造政府系统全员抓落实的全链条工作体系。自觉接受人大监督、政协民主监督和社会监督，认真办理人大代表建议和政协提案，支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政，办结人大代表议案建议195 件、政协委员提案307件，办结满意率100%。一年来的成绩值得肯定，经验弥足珍贵。我们深切感到，做好政府工作、推动高质量跨越发展：一是必须坚持党的集中统一领导。我们牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府决策部署，坚持市委对政府工作的统一领导，坚决维护市委总揽全局、协调各方的权威，始终与市委同心同德、同向发力，有效保证了以党的建设高质量推动经济发展高质量。二是必须全力打好产业强市组合拳。我们坚持把产业发展作为立市之本、强市之基，全面实施产业强市行动，通过扶优扶强、招大引强、创新升级、强化企业服务、加强企业家队伍建设、深化“放管服”改革、加快重点项目建设等综合性措施，全力推进产业做大做强，着力打造“产业发达之城”。三是必须始终坚持以人民为中心的发展思想。我们始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持直面难点痛点，抓住群众需求的“最大公约数”，倾听人民呼声，加大民生投入，出实招、办实事、求实效，持续改善和保障民生，进一步提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感。四是必须形成一抓到底、狠抓落实的工作氛围。我们认真践行习近平总书记关于提高效能、狠抓落实的执政理念，大力发扬钉钉子精神，推行“五单管理”，实行督查积分排名，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲，全力推动中央和省、市各项决策部署落地生根、开花结果。这些成绩和经验，凝聚着全市广大干部群众的聪明才智和辛勤汗水，增强了全市人民的自信心和自豪感，必将激励我们在新的征程中奋勇前进！

各位代表！2018年，面对前所未有的挑战、始料未及的困难，我们取得了比预期更好的成效，驻马店高质量跨越发展的良好态势正在形成，美丽驻马店呈现出前所未有的光明前景。这些成绩的取得，是全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的结果，是全面落实党中央国务院和省委省政府决策部署的结果，是市委坚强领导、统筹谋划的结果，是市人大、市政协大力支持、强化监督的结果，是全市广大干部群众攻坚克难、共同奋斗的结果。在此我代表市人民政府，向市人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派及社会各界人士和人民团体，向在我市创业发展的投资者、建设者，向全市广大企业家、工人、农民、知识分子、干部，向离退休老领导、老同志，向驻驻部队指战员、武警官兵、公安民警，向所有关心和支持驻马店建设发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！我们也清醒认识到，面对人民群众日益增长的美好生活需求，我市不平衡不充分发展问题仍然突出。经济总量小，产业结构不合理，特别是生产性服务业、战略性新兴产业、高新技术产业发展滞后，工业仍是制约我市发展的短板；城镇化水平较低，以城带乡能力弱，县域经济实力不强，农村基础设施和公共服务滞后，人居环境仍需进一步改善；民营企业规模偏小，部分企业经营困难，融资难融资贵问题没有得到有效缓解；基础设施和民生领域欠账较多，教育、医疗、社会保障等方面还存在很多短板；脱贫攻坚任务艰巨，巩固脱贫成果面临较大压力；环境保护任重道远，结构性污染问题没有根本改变；人才短缺，特别是高层次领军人才严重匮乏，对人才的吸引力、承载力依然不足；创新发展动力不强，创新投入不足、拥有自主知识产权的核心技术少；一些政府部门和工作人员能力不足，抓项目、抓招商的意识和本领不强，担当精神不够、服务意识较差，政务服务质量、效率与企业和群众的期盼还有很大差距，一些领域不正之风和腐败问题依然时有发生，项目落地难、企业和群众办事难问题仍很突出。对此，我们一定以对人民高度负责的担当精神，采取更加有力有效措施，认真加以解决。

二、2019年重点工作安排2019年是新中国成立70周年，是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的关键之年，做好今年的工作意义重大。从外部环境看，尽管经济面临下行压力，中美贸易战对全球贸易的负面影响不断加剧，但我国经济长期向好的基本面没有变，我国发展仍处于并将长期处于重要战略机遇期，这为我市推动高质量跨越发展营造了良好的外部环境。从政策机遇看，今年中央积极的财政政策将加力提效，稳健的货币政策将松紧适度，较大幅度增加地方政府专项债券规模，为我们搞好资本运作、缓解项目建设和企业发展融资难问题带来重大机遇；去年以来国家围绕补短板强弱项相继出台了一系列政策措施，推动产业、能源、运输、用地四大结构调整，省委省政府大力实施“四水同治”、交通建设“双千”工程，有利于我们加快推进基础设施建设。特别是近期国家出台了加大力度推动社会领域公共服务补短板、强弱项、提质量的政策，有利于我们加快公共服务设施建设，保障和改善民生，补齐社会事业发展短板；今年中央1号文件围绕全面建成小康社会总目标，出台了支持农业农村优先发展、决战决胜脱贫攻坚、加快补齐农村公共服务短板等一系列政策措施，为我们农业大市发展带来重大机遇。从自身基础看，近年来我市经济社会发展势头良好，连续三年被评为全省经济社会发展目标综合考核先进市，去年主要指标增速稳居全省第一方阵；随着周驻南、息邢、许信、安罗等高速公路和国道328、12条城市组团连通工程等项目的加快建设，以及中国农加工洽谈会连续21年成功举办、国际农产品加工产业园落户我市，区位优势、平台优势在驻马店交汇叠加。特别是近年来成功创建全国文明城市、国家卫生城市、国家森林城市，极大地激发了广大干部的干事创业激情；通过强力推进“放管服”改革，大力开展企业服务，优化营商环境，极大地激发了广大企业家创新创业创造激情，全市上下大干快上氛围日益浓厚。我们一定要倍加珍惜来之不易的大好局面，大力弘扬“敢于争先、团结拼搏、克难攻坚、善作善成”创文精神，以滚石上山的拼劲、滴水穿石的韧劲、持之以恒的干劲，汇聚960万天中人民的智慧和力量，共同谱写高质量跨越发展新篇章。按照市委经济工作会议总体部署，今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中三中全会精神及中央经济工作会议、省委十届八次全会精神，持续落实习近平总书记视察指导河南时的重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，贯彻巩固、增强、提升、畅通的方针，切实加强党对经济工作的领导，着力打好三大攻坚战，着力推进高质量跨越发展，着力加快城乡建设，着力强化基础能力支撑，着力抓好生态建设，着力保障和改善民生，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作，进一步稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，保持经济持续健康较快发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝中华人民共和国成立70周年。今年经济社会发展主要预期目标是：继续保持“三个同步”“三个高于”，生产总值增长8%以上，规模以上工业增加值增长8%以上，全社会固定资产投资增长10%以上，社会消费品零售总额增长10%以上，一般公共预算收入增长10%左右，居民消费价格增长控制在3%以内。创新发展取得新成果，加大研究与实验发展经费投入，高新技术产业、战略性新兴产业占规模以上工业增加值比重达到8%和20%以上。协调发展取得新成效，常住人口城镇化率提高1.5个百分点以上，人均预期寿命持续提高，九年义务教育巩固率达到95.5%，医疗卫生、文化、体育等社会事业全面进步。绿色发展取得新提升，单位生产总值能耗下降1%以上，主要污染物排放量完成省定目标。开放发展取得新突破，利用省外资金、境外资金和进出口持续增长，营商环境在全国全省评价排序实现前移。共享发展取得新进步，居民人均可支配收入增长9%以上，10.02万农村贫困人口脱贫，城镇调查失业率和城镇登记失业率分别控制在5.5%和4.5%以内。以上目标，更加凸显了新发展理念和高质量发展要求，有利于把工作重点放在推进高质量跨越发展上来。为此，我们要聚焦重点，着力从十个方面发力，奋力推动驻马店高质量跨越发展。

（一）在重大攻坚上发力，坚决打赢三大攻坚战。牢牢扛起打好“三大攻坚战”的政治责任，全神贯注、持续发力，坚决打好打赢。防范化解重大风险。积极化解企业风险，实行一企一策、分类管控、加强帮扶，帮助企业摆脱困难。严控地方政府债务风险，建立以政府债券为主体的政府举债融资机制，依法依规、积极稳妥做好分级化解工作。切实防范金融风险，持续做好处置和打击非法集资工作，守牢不发生系统性金融风险的底线。决战决胜脱贫攻坚。重点解决好“两不愁三保障”问题，统筹推进贫困县与非贫困县、贫困村与非贫困村发展。坚持贫困退出和稳定脱贫两手抓，持续提升脱贫质量，减少和防止贫困人口返贫。坚持精准管理，切实做到识别退出精准、项目实施精准、资金使用精准。深入推进大别山革命老区振兴发展规划实施，加快发展特色产业，完善基础设施，尽快改变老区落后面貌。坚持把产业扶贫作为首要任务，通过调整种养结构、建设特色基地、培育新型经营主体、推动产业融合发展、完善产业带贫模式等，切实提高产业扶贫覆盖率和叠加度。加快扶贫项目建设，实施贫困村基础设施建设提升工程，推进危房改造清零行动，不断改善群众生产生活条件。坚持把扶贫与扶志扶智相结合、把减贫纾困与增强贫困人口内生动力相结合，加强教育引导、政策引导和典型引导，营造脱贫光荣、致富光荣的浓厚氛围，确保上蔡、平舆、确山三个国定贫困县如期脱贫摘帽，实现10.02万农村贫困人口稳定脱贫，完成剩余73个贫困村脱贫退出。铁腕治理环境污染。深入践行绿水青山就是金山银山理念，紧紧围绕创建国家空气质量二级标准城市目标，聘请专家团队制定大气污染治理方案，积极推进“四大结构调整”，着力从根本上解决污染问题；坚持以“十大专项治理行动”为抓手，以实施“六控”为重点，坚持铁腕治污、科学治污、精准治污，大力实施蓝天、碧水、净土、清废行动，持续打好大气污染、水污染、土壤污染防治攻坚战，确保全市环境质量持续改善，全面完成省定目标任务。加大生态修复力度，抓好生态保护红线划定工作，建立健全市场化、多元化生态补偿机制，积极推进淮河生态经济带发展规划实施，不断提升生态环境治理水平。深入开展国土绿化提速行动，加快推进森林驻马店建设，强力推进国家储备林项目建设，确保完成造林34.36万亩、新建湿地公园2个、水系绿化2.78万亩。

（二）在兴工强市上发力，推动制造业高质量跨越发展。以推动先进制造业发展为目标，以“一园”建设为龙头，以科技创新为动力，以11个产业集聚区建设为载体，以实施“五大工程”为抓手，全面打好产业强市组合拳，全力打造“产业发达之城”，确保全市工业固定资产投资增长8.6%，规模以上工业增加值增长8%以上。加快推进中国（驻马店）国际农产品加工产业园建设。围绕“一年打基础、两年上台阶、三年大提升”目标，把产业园建设作为一号工程，按照“全国一流、世界领先”要求，坚持高标准规划、高质量招商、高效率建设，加快园区基础设施和配套设施建设，多渠道、多形式开展全球性招商，努力招引一批重大项目落户并形成建设高潮，全力把产业园打造成国际高端食品制造基地、国际食品机械装备制造基地、国际农产品科技研发基地、国际农产品贸易物流中心。大力实施“双百”工程。完善落实好产业强市政策，对确定的昊华骏化、十三香集团等100家重点工业企业，逐户制定扶优扶强措施，抓好德威电缆、正阳鲁花年产10万吨花生油等100个重点工业项目建设，推动企业向园区化、品牌化、集群化、集团化发展，力争全市主营业务收入超100亿元企业达到2-3家，超50亿元企业4-5家，超30亿元企业10家。大力实施“百千亿级”产业集群培育工程。依托我市主导产业和骨干企业，进一步完善产业发展规划，新上一批上下游关联项目，新引进一批龙头骨干企业，进一步拉长拉粗产业链条，推动食品加工、装备制造、能源化工、服装、建材、生物医药等主导产业做大做强，力争市级形成食品加工等1个以上千亿级产业集群和装备制造、化工2个500亿级产业集群，县级形成电动车、皮革皮具、服装等10个特色百亿级产业集群。大力实施“三大改造”工程。认真落实智能制造和工业互联网发展三年行动计划，强力推进“企业上云”，重点抓好思念“互联网+”食品工业园项目及中集华骏、正阳君乐宝、鲁花等企业智能化制造建设；制定出台绿色化改造扶持政策，积极创建绿色生态工厂，完成昊化骏化、天方药业、华中正大绿色化改造任务；大力推动技术改造提速升级，重点抓好惠强新能源等100个技术改造重点项目，引导全市规模以上工业企业完成新一轮技术改造，确保创建国家级绿色工厂3家、培育节能减排示范企业100家以上、创建省级智能工厂2家、建成智能化示范生产线20条。大力实施产业转型升级工程。支持鼓励企业重组上市、做大做强，大力培育一批知名企业、知名品牌、知名企业家，推动我市传统优势产业从价值链中低端向高端迈进，全力构建优质高效、充满活力、竞争力强的现代产业体系。深入实施食品、装备制造、医药、化工等产业转型发展行动计划，大力培育大数据、大健康、节能环保等战略性新兴产业，加快推进新材料产业园、新能源电动汽车产业园建设，力争战略性新兴产业增加值占规模以上工业的20%以上。大力实施“一特三提升”工程。推进产业集聚区二次创业、转型升级、提质增效。围绕打造特色创新集群，以培育特色产业集群为基础，以加快集聚特色创新资源为关键，以招先引新为保障，每个集聚区集中力量抓好2-3个技术领先、带动力强的主导产业，形成一批具有地方特色的创新型产业集群。着力提升土地产出率，树立“以亩产论英雄”的导向，按投入强度和单位产出效益，对“低产田”和“高产田”进行差别化的资源配置和政策支持；围绕提升资源循环利用率，推动前端清洁生产和后端废弃物资源化，促进上下游企业链接，加快汝南静脉产业园等重点项目建设，努力实现能源梯级利用和物质循环利用；围绕提升智能制造普及率，努力实现研发、生产、销售和管理全过程的互联网化，有条件的集聚区要在智慧园区建设方面积极探索，力争全市产业集聚区固定资产投资增长12% 以上。聚焦主导产业招大引强、现有企业扶优扶强，提升产业集群效益，做优做强县域经济，发展壮大城区经济，努力形成优势突出、产业集聚、各具特色、竞相发展的良好格局。

（三）在创新驱动上发力，集聚高质量跨越发展新动能。坚持科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。大力实施创新驱动发展战略，以培育引进科技创新“四个一批”为重点，更高层次、更大范围集聚创新资源要素，着力建设创新型城市。建立完善以企业为主体的科技创新体系。以实施创新龙头企业提升引领、高新技术企业倍增、“科技小巨人”企业培育工程为抓手，激励引导企业增强创新意识、加大研发投入，建立创新研究院，推动关键性技术、前沿引领性技术科技攻关与成果转化，使企业成为科技创新的主力军。制定支持企业加大科技研发、人才引进的政策，设立政府支持企业研发的专项基金，大力培育一批创新引领型企业，力争新增高新技术企业15家。加快创新型平台机构建设。加大财政投入，支持企业、高校、科研院所构建开放、协同、高效的共性技术平台，完善大型科研仪器设备共享机制。推进中国（驻马店）国际农产品加工产业园科技创新中心和驻马店科技园建设，新建一批省级以上企业技术中心、工程技术研究中心，确保新增组建产业技术创新战略联盟1家、省市级重点实验室2家、院士工作站2家。加强与大院名校共建创新载体，围绕战略性新兴产业和制造业转型升级，组织实施一批重大科技专项，建好科技成果孵化器。办好第六届产教融合发展战略国际论坛，推动校企合作、产教融合。集聚更多创新人才。认真贯彻习近平总书记“聚天下英才而用之”的人才思想，多管齐下引才，紧扣经济社会发展需求绘制“人才地图”，办好招才引智大会、“赢在驻马店”创新创业大赛，建立线上线下人力人才资源市场，大力招引领军人才和团队，深入开展“百企名校行”活动，年内吸引2万名高校毕业生在驻马店发展。固本培元育才，建立领导联系产业人才、高层次人才制度，深入实施“七大人才工程”，坚持引进外部人才和培育本地人才并重，注重高技能人才和高素质产业工人培养，推行企业新型学徒制，全年开展订单式培训1万人以上。想方设法留才，落实人才政策待遇，抓好人才公寓、大众创业园区建设，完善人才服务保障体系，着力解决高层次人才落户、住房、子女入学等实际困难，切实做到以平台留人、以事业留人、以待遇留人、以情感留人。各尽其能用才，搭建各类人才展示才能的平台，用活“编制周转池”，分类推进人才评价机制改革，实行更加积极、更加开放、更加高效的人才政策，让各类人才的创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流，逐步把驻马店打造成为创新创业的高地、吸引人才的洼地。优化创新创业生态。面对发展的诸多挑战，创业的入场券会越来越贵，门槛会越来越高，以科技创新为驱动的创业会必然成为主流。加强知识产权、专利和商业秘密保护，建立技术产权交易中心、技术转移中心，吸引科技成果在驻马店转化。深化项目评审、人才评价、机构评估改革，落实国家、省科技成果转化激励改革举措，建立试错、容错、纠错机制，着力营造激发创新、创造成功的社会氛围。认真落实扶持创新创业各项政策，加大外出务工成功人士返乡创业支持力度，完善落实好股权激励、兼职取酬等机制，设立创业投资引导基金，扶持一批创业孵化基地、众创空间、创业“梦工厂”，给予创新创业者更多的阳光雨露，着力营造有利于人才发挥作用、有利于人才创新创业、有利于人才留得住的社会环境。

（四）在民营经济上发力，千方百计壮大民营经济。着力培育壮大民营企业。认真落实促进非公有制经济健康发展实施意见，精准对接民营企业需求，对现有企业新增投资、新上项目享受招商引资同等优惠政策。大力实施民营企业梯度培育计划，建立民营企业重大危机预警救助机制，扎实开展专项治理拖欠民营企业账款行动。普遍落实非禁即入原则，引导民营经济参与公共基础设施建设和环境保护等民生事业发展，支持民营企业盘活政府性存量资产。认真落实国家《关于加强金融服务民营企业的若干意见》精神，积极支持民营企业融资纾困，有效缓解民营企业融资难融资贵问题。大力优化营商环境，切实提高行政服务效能，在行政服务大厅设立民营企业服务中心，及时解决企业反映的突出问题。力争今年民营经济对全市GDP增长贡献率50%以上，民间投资对全市投资增长贡献率75%以上。大力实施“五转”工程。鼓励支持“创生个”，广大创业者是民营经济发展的“种子”和“幼苗”。放开市场主体准入限制，实行“非禁即入”，支持农民、高校毕业生、退役军人、事业单位专业技术人员、科技人员等各类群体创业发展，对符合条件的初期创业者给予创业政策支持，催生个体工商户不断发展壮大。引导扶持“个转企”，个体工商户是民营经济最基础的单位。围绕支柱优势产业发展，积极引导更多个体工商户加快转型升级为企业，培育更多“专精特新”小微企业。全力推进“小升规”，小微企业是民营经济最活跃的细胞。全力推动成长性好的小微企业通过并购重组，加快升级为“四上”企业，重点培育一批科技实力突出、创新能力强、发展潜力大的高成长企业，发展一批拥有知名品牌、主业突出、带动作用明显、具有较强竞争力的大企业大集团。积极开展“规改股”，坚持以“四上”企业为重点，深入挖掘一批细分市场的骨干企业，加快股份制改造步伐，建立一批产权明晰、决策民主、权责明确、管理科学、法人治理结构完善的现代企业。大力推动“股上市”，全力推动具备条件的企业上市（挂牌），建立拟上市（挂牌）企业后备资源库和动态跟踪机制，为企业上市提供精准服务，特别是对拟申报上市（挂牌）企业，在土地、规划、税收、项目、环保等方面遇到的问题，特事特办、限时解决。通过大力实施“五转”工程，推动市场主体规范提升，对接多层次资本市场，努力推动形成大企业“顶天立地”、中小企业“铺天盖地”、科创企业引领发展“制高地”的良好发展格局。高度重视企业家队伍建设。完善企业家成长支持政策和服务机制，深入实施优秀企业家培育工程, 持续办好产业转型升级研讨班、产业强市大讲堂，抓好第二届优秀企业家评选，建立企业家参与涉企政策制定机制，积极构筑“创新、执着、开放、责任、诚信”的驻马店企业家精神，引导企业家主动适应新时代的千变万化，主动经受创新的千锤百炼。政府坚决当好企业家的坚强后盾，加强线上线下法律服务，依法保护企业家人身和财产安全，在全社会营造尊重企业家、关心企业家、服务企业家、爱护企业家的良好氛围，让企业家找政府办事不求人、不作难、有底气成为常态，让广大企业家在驻马店政治上有荣誉、社会上有地位、经济上有实惠、发展上有奔头、权益上有保障，逐步建设一批对党忠诚、诚信守法、善于创造、敢为人先、专业专心、治企有方、兴企有为，推动驻马店高质量跨越发展的企业家队伍。把民营企业家作为最宝贵的财富，高看一眼、厚爱三分，积极构建亲清新型政商关系，着力培育一批具有国际视野、竞争力强、创新能力优、带动作用大的领军型民营企业家。

（五）在三产提速上发力，推动现代服务业高质量跨越发展。在改造提升商业、餐饮、住宿等传统服务业的同时，以商务中心区和特色商业区为载体，加快推进现代服务业发展。加快发展现代金融业。以优化金融生态、建设信用城市为抓手，以完善金融体系、提升金融服务效果为重点，以服务实体经济发展为目标，加快建立金融服务、征信信用“两个平台”，建立完善高质量政金企对接、企业家与金融机构交流、规范民营企业经营管理、市场主体失信联合惩戒、诚信建设“红黑榜”发布等工作机制，充分运用信联网、大数据技术，建设驻马店信用信息中心，促进驻马店供应链金融发展。进一步加大招行引资力度，通过发展壮大实体经济和优化金融生态环境，吸引各类金融机构入驻我市，力争再引进2家以上金融机构在我市设立分支机构。加快发展普惠金融，切实解决实体经济主体融资难、融资贵问题。全面完成农信社改制组建农商行任务。积极推进企业上市培育三年行动计划，推进企业在不同板块上市挂牌融资，确保实现资本市场融资75亿元，全年新增信贷投放200亿元、产业类贷款占比50%以上。加快推动现代保险业发展，不断增强保险服务经济社会发展的能力。加快发展现代贸易。进一步完善市场化服务企业发展机制，充分发挥乐贸全球等外贸综合服务平台作用，帮助企业开拓市场，解决企业寻求客户、报关报检等瓶颈制约，全产业链为企业搞好服务，促进更多企业和产品“走出去”，助推企业转型发展。加快发展现代物流业。充分发挥我市区位优势，加快发展铁路、公路、冷链、快递和电商物流，重点抓好马庄铁路物流园、京东驻马店电商产业园、万邦农产品物流园、丰树现代综合物流园、福汉兴公路物流港、众品冷链物流园、公共保税中心等重点项目建设，全力打造豫南区域性物流中心城市。加快发展文化旅游产业。高标准编制完成全域旅游发展规划，制定出台全域旅游发展三年行动计划，积极推进全域旅游发展和全域旅游示范区创建。加快推进景区连通工程和杨靖宇纪念馆、驻马店旅游集散中心等重点项目建设，大力实施旅游景区提质升级工程，力争全市A级旅游景区总量突破30家。启动实施宿鸭湖环湖生态休闲健康经济圈、洪汝河生态经济带规划建设。加快推进“中国渔都”项目建设。加大招商引资力度，力争引进一批智慧文旅等重点项目。依托我市独特的历史文化、奇山秀水等资源，积极开发红色教育游、乡村休闲游、历史文化游、山水风光游等一批精品线路和产品，启动实施十大景点、十大美食、十大特产、十大故事、十好楹联策划编制评选，厚植文化底蕴，讲好驻马店故事，加强宣传推介，力争全年旅游综合收入、接待游客分别增长30%和20%。加快发展健康养老业。发挥政府主导和引领作用，鼓励社会资本参与养老服务业发展，建立健全以居家为基础、社区为依托、机构为补充、医养相结合、功能完善、布局合理、规模适度、覆盖城乡的养老服务体系，全力打造豫南健康养老基地。加快发展电子商务产业。以创建省级电子商务示范基地为抓手，在整合提升现有电商资源的基础上，加快推进跨境电子商务综合服务产业园建设，积极培育扶持“来村网”“八个人电商”等企业发展壮大，引进一批国内外知名电商入驻。加快电子商务应用孵化平台建设，充分发挥电子商务在助力农产品上行和脱贫攻坚中的作用。推动房地产业健康发展。切实加强房地产市场监管，规范房地产市场秩序，加快问题楼盘处置，坚决防止新的问题楼盘发生。进一步扩大物业管理服务覆盖面，不断规范提升物业管理水平。

（六）在实施乡村振兴战略上发力，推进农业农村现代化。按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总要求，唱好“五部曲”，推进 “五振兴”，实现农业强、农村美、农民富。科学编制好各类规划。筛选论证一批乡村振兴重点项目，同步编制完成产业、环境、乡村治理等六项专项规划。按照产业、村庄、基础设施、公共服务、生态保护等多规合一要求，科学编制村庄布局规划和村庄建设规划，确保6月底前全部完成村庄布局规划和“一中心五组团”内的村庄建设规划编制，年底前全部完成村庄建设规划编制。加强农村建房许可管理，开展乡村闲置校舍、宅基地、厂房、废弃地等整治。按照城郊融合、拓展提升、特色保护、整治改善、搬迁撤并五类村庄标准，因地制宜、科学规划、分类推进五类村庄建设。加快发展现代农业。加快推进农业供给侧结构性改革，深入推进优质粮食工程，在稳定粮食生产能力的基础上，以“四优四化”为重点，大力发展优质小麦、优质花生、优质白芝麻和蔬菜、食用菌、林果等高效作物，打造我市特色品牌，力争优质小麦发展到480万亩以上、优质花生500万亩以上、优质白芝麻80万亩以上，生猪出栏780万头、肉牛出栏55万头。加强新型职业农民培育，积极拓宽农民增收渠道，建立以市场为导向，以发展专业经营大户、家庭农场、农民合作社、龙头企业为方向的新型农业经营体系。以“粮头食尾” “农头工尾”为抓手，大力推进农产品加工产业集群建设，大力扶持君乐宝、鲁花、今麦郎、恒都食品、花花牛、元瑞农业、十三香、一加一面粉等龙头企业做大做强，拉长拉粗产业链条，提高农产品附加值。大力实施新型农业经营主体提质工程，确保全市新增国家级示范社10家、省级示范社10家、示范家庭农场10家。加快推进农村一二三产融合发展，积极推进正阳国家现代农业产业园建设，加快发展“互联网+”“旅游+”“生态+”等农业新业态，让农民更多分享产业增值收益。积极推进乡村田园综合体示范建设，每个县区选择1-2个有基础、有优势、有特色的乡镇（村）和特色片区进行重点打造，培育发展一批集农文旅商等功能于一体的田园综合体，推进农业产业化、产品品牌化、资源效益化。扎实推进“四美乡村”建设。按照环境美、田园美、村庄美、庭院美标准，选择13个乡镇、352个行政村重点打造，全面推进“四美乡村”创建工程，着力打造一批“美丽小镇”“美丽宜居村庄”“最美庭院”。认真学习借鉴浙江“千村示范、万村整治”工程经验，以实施“三清两改”为抓手，持续抓好改善农村人居环境三年行动计划落实，积极开展村庄清洁行动，确保年底前全市所有村庄生活垃圾得到有效治理并通过省级达标验收，完成厕所改造46万户。以特色村庄+公司+产业园区+旅游景区等模式，大力发展循环农业、生态农业、绿色农业，全面提高粪污处理治理水平。大力实施村庄基础设施建设工程，积极推进农村安全饮水巩固提升、乡村电气化提升工程，全面推进“四好农村路”建设，提升农村基础设施和公共服务水平，确保新增农村安全饮水受益人口16.67万人。深化农村改革。持续深化农村土地“三权分置”改革，让农民更好地用活土地经营权。全面完成农村“三块地”改革试点任务，加快推进宅基地使用权确权登记颁证工作。塑造乡风文明，开展移风易俗，切实加强农村基层组织建设，深化拓展“四议两公开”工作法，创新乡村治理机制，提高乡村治理效能。

（七）在改革开放上发力，着力优化营商环境。坚定不移推进改革开放再出发，让改革之路越走越宽，开放之门越开越大，全力营造审批更少、流程更优、效率更高、服务更好的营商环境，为高质量跨越发展开辟阳关大道。更大力度深化改革。深化国有企业改革。在抓好“僵尸企业”处置后续工作的同时，以规范完善现代企业制度为重点，持续深化国有资产监管，做大做优国有资本，确保按时全面完成国有企业改革攻坚任务。深化财税体制改革。按照“权责清晰、财力协调、区域均衡”原则，推进财政事权和支出责任划分改革。扎实做好非税征管职能划转工作。加快构建现代预算制度，全面实施预算绩效管理，提高财政资金配置效率和使用效益。深化投融资体制改革。健全地方政府投融资机制，充分发挥市投资公司、豫资公司、产业投资控股公司、国土资源开发公司等作用，做好政府专项债券和企业债券发行，切实做好土地经营这篇文章，进一步规范PPP运作模式，搞好资本运作，助推项目建设。加快完成市县机构改革，优化职能配置，提高行政效能。统筹推进教育、医疗、警务管理、城市综合执法等改革。更大力度优化营商环境。今年确定为优化营商环境提升年。牢固树立人民至上、企业至上理念，用心当好服务企业、服务群众的“店小二”，推行“保姆式”服务，全面提升营商环境质量和效果，让企业和群众到政府办事像“网购”一样方便，让高效廉洁微笑服务成为驻马店永不褪色的金字招牌。引入第三方评价机制，全面开展营商环境评价，把评价权力交给服务对象，让服务对象评价政府部门，倒逼加快政府职能转变。进一步加大“放管服”改革力度，真正放出活力、管出秩序、服出品质。纵深推进“一网通办”前提下的“最多跑一次”改革，认真落实“一次办妥”24条，大力精简行政审批事项，力争成为审批速度最快的地区。全面实行市场准入负面清单制度，全面推广全程电子化登记管理，持续推进“证照分离”“照后减证”，推行企业投资项目承诺和建设工程联合审图制度，实现实体、网上办事服务大厅“两个全覆盖”，将全市企业开办时间压缩至3个工作日、投资项目土地摘牌后审批时间压缩至50个工作日。持续强化企业服务，认真落实企业服务日制度，设立“企业宁静日”，创新完善领导分包、问题收集、会商协调、派驻企业“服务员”等制度机制，切实帮助企业解决困难和问题，真正做到“企业需要时政府无处不在，企业不需要时政府无声无息”，为企业发展提供充足的阳光雨露。认真落实国家“更大规模减税、更明显降费”各项政策，持续开展“降本增效”专项行动，最大限度降低制度性交易成本和企业生产经营成本，着力打造“政策洼地”和“服务高地”。加大“12345” 政务服务热线平台整合力度，建立政府热线联动机制，做到企业和群众诉求“一号响应”，全力打造政府和人民群众的“连心桥”。聘任政务服务首席“找茬官”，聚焦经济社会发展的痛点、阻点，围绕群众关切的热点、难点，找问题、提建议、谋对策，做到“有求必应，无事不扰”。更大力度精准招商。进一步强化精准招商、绿色招商、国际化、市场化、放水养鱼、合作发展、互利共赢理念，创新招商方式，加大招商力度，确保实际到位省外资金增长5%以上。突出招大引强。大力实施招大引强攻坚计划，制定更加快捷、更加有效、更具吸引力的招商引资政策，完善招商图谱和推进机制，加快建立招商引资平台，瞄准国内外500强、优秀上市企业、国内行业领军企业和大型央企，紧盯长三角、珠三角和京津冀等重点区域和发达国家地区，突出招大引强、招新引优，做好项目包装推介，敢于走出国门与大企名企攀亲拉手，努力招引一批国内外500强和行业龙头企业落户。创新招商方式。强化企业招商、以商招商，形成“引来一个、带来一批”的集聚效应。强化产业链招商，围绕特色优势产业建链、补链、强链，引进一批上下游配套项目，全面提升产业规模和竞争力。强化“项目+基金”招商，设立产业投资基金，实行市场化、专业化管理运作，真正用基金吸引项目、优选项目、扶持项目。强化专业招商，选配具备专业能力、专业精神的招商队伍，积极探索委托招商、代理招商，聘请一批招商大使、招商专员、招商顾问，提高招商成功率。强化商会招商，充分发挥各地驻马店商会作用，推动“驻商回归创业”。强化招商实效。大力弘扬“五皮”招商与“五心”留商精神，完善招商引资优惠政策，实行招商项目月调度分析、季度集中签约、半年统一考评制度，完善重大招商项目库管理制度，建立要素资源跟着项目走的保障机制，完善项目包装、推介、洽谈、评审、签约、落地、开工、建设、达产全过程的招商闭环工作链，全面做好协调对接和服务保障。严把项目评审关，推动优质招商项目落地实施。建立重大招商引资项目“首席服务官”制度，对签约投资5亿元以上产业项目和1亿元以上工业项目，实行“一个项目、一位领导、一套班子、一个方案、一办到底”，切实提高签约项目履约率、开工率、资金到位率和竣工达产率。更大力度推进对外开放。高质量承办好第22届中国农加工洽谈会，努力实现“办好一个会、搞活一座城”。加快推进驻马店海关和保税物流中心（B型）建设，积极推进平舆户外休闲产业出口基地、泌阳食用菌出口基地、恒都牛肉进口基地、正阳圣诞礼品出口基地、确山小提琴出口基地等外向型基地建设，推动我市开放型经济发展。主动融入“一带一路”“三区一群”国家战略，积极对接郑州航空港、新郑机场、明港机场，加快驻马店-宁波港海铁联运，通过公铁海、公铁空多式联运，实现与郑州-卢森堡空中丝绸之路、中欧班列陆上丝绸之路对接，推动我市对外开放向更高层次、更宽领域拓展，确保实际利用外资增长4%以上，进出口增长10%以上。

（八）在百城建设提质工程上发力，着力提升城市功能和文明城市创建水平。坚持以文明创建为引领、以人民幸福为中心、以品质提升为重点，以城市高质量发展推动文明城市创建高质量，以文明城市创建高质量促进城市建设高质量，围绕“四治”要求，坚持“四个统一”，做好“四篇文章”，推进“以改靓城”，不断完善城市功能，提升文明城市创建水平。加快推进中心城区建设。突出中心城区龙头地位，以“十城联创”为抓手，以实施年度投资226.3亿元的382个百城建设提质项目为重点，进一步加强城市建设与管理，着力打造功能完善、生态宜居、文明和谐、产业发达、人民幸福的一流地级市和区域性中心城市。高质量完善城市规划。完成《驻马店市城市总体规划（2018-2035）》修编工作，进一步完善中心城区市政基础设施和公共服务配套等专项规划，开展城市功能片区详细规划和城市设计，重点抓好城市重要地段、节点、道路交叉口等城市景观设计，不断提升城市形象。高质量推进城市建设。按照“一中心五组团”发展布局，加快推进七大片区、城乡一体化示范区、马庄铁路物流园区、国际农产品加工产业园市政基础设施建设，完成白云山大道、板桥路等23条道路新建和雪松大道、学院路等道路续建及洪河大道、置地大道等15条道路升级改造，确保开源大道、解放大道、交通路下穿铁路工程建成投用。加快推进国际会展中心等重点场馆建设，确保国际会展中心8月底前建成，9月顺利开馆投用。深入推进国家“公交都市”建设，加强公交场站和公交智能化系统建设，完成10个停车场建设任务。加快推进智能立体停车场建设，积极利用地下停车空间，所有新建建筑一律足额配建停车位（库），切实解决“停车难”问题。积极推进绿色出行和推广新能源汽车，确保公交出行分担率达到25%、公交电动化率达90%以上。完善供水、供热、燃气等配套设施，完成供水供热体制改革，加快薄山水库引水及第三水厂建设，加快老城区供水管网改造，建设高标准水质检测中心，切实解决管网老化、供水不足、停水断水问题。积极推进城市综合管廊建设，强力推进“五场一园”建设，严格推进黑臭水体治理攻坚，确保年底前中心城区、县城生活污水集中处理率分别达到95%和90%以上，污泥无害化处理率达到100%和80%。加快提升污水处理质量，力争2020年底新建城镇污水处理厂污水排放达到地表水四类水质。加快生态水系建设，推进骏马河改造、双高楼水库扩容、开源河拦水坝建设和薛庄河五里河治理工程，确保中心城区“两湖七河”6月底前全部通水。加快推进中心城区雨污分流项目，抓好练江湖公园、小清河公园、城乡一体化示范区及北部新区海绵城市示范区建设，着力打造水清、岸绿、河畅、景美的水系景观。加快绿化提升工程建设，按照创建国家生态园林城市、建设森林驻马店要求，科学布局景观树种，加快推进练江河中段绿地、练江河支流绿化、重点路段带状绿地等续建项目建设；抓好六支渠水系绿地、兴业大道南段和练江大道等道路绿化及廉政游园等公园绿地建设；完成京港澳高速三个出入口和置地公园、南海公园绿化景观提升，加快推进人民公园、植物园及练江河、开源河、朱氏河带状公园建设，高标准打造滨水景观绿化带，确保中心城区绿地面积增加230公顷、绿地率41%、绿化覆盖率45.8%、人均公园绿地面积16.6平方米。充分挖掘、保护利用好驿站文化，加快皇家驿站项目建设，抓好“驻马店文化旅游创意产业园”规划建设，推进城市书屋、楹联文化、雕塑文化建设，传承文化“基因”，叫响“好人之城”品牌，真正让城市有品位。高质量实施管理。深化城市执法体制改革，加快建立城管执法协同合作机制，进一步完善网格化管理、考评奖惩长效管理机制，开展电动三轮车、出租车专项整治，全面提升城市精细化、智慧化管理水平。高质量推进“四改一拆”。坚持政府主导、市场化运作，认真落实棚户区改造三年行动计划，加快推进中心城区“四改一拆”及乡镇政府、景区、产业集聚区周边村庄改造，确保6月底前完成“四改一拆”控制性详细规划编制，拓宽“四改一拆”融资政策，建立市统筹政策规划、区主导拆迁改造的推进机制，加强督导考评，确保“四改一拆”按计划积极稳妥推进。统筹推进县城和乡镇建设。抓住全省百城建设提质工程全面铺开的机遇，全力推进城镇规划、建设、管理、经营高质量，打造一批规模适度、功能完善、各具特色的新型城镇。以产业集聚区和服务业“两区”为依托，积极推动县城二三产业融合发展，筑牢人口集聚的产业支撑，实现以产兴城、以城聚人、以人兴产、以产富民。立足提升品位和完善功能，认真谋划城建项目，抓紧实施一批基础设施、公益设施、生态环保、公共服务等重点项目。抓好竹沟红色小镇、嵖岈山风情小镇、关王庙豫剧小镇、梁祝文旅小镇以及胡庙、蚁蜂等特色旅游小镇开发建设。积极推进乡镇基层综合行政执法改革，整合基层审批服务执法力量，整合基层网格管理和指挥平台，综合设置基层管理服务机构，大力推动资源服务管理下沉，着力提升乡镇管理水平。全面提升城市创建水平。把百城建设提质与文明城市创建紧密结合，推进国家生态园林城市、健康城市、食品安全示范城市、智慧城市创建向纵深发展。深入推进国家节水型城市和国家生态园林城市创建，加快修订绿地系统等专项规划和生态修复工作方案，抓好园林绿化、生态项目建设。加大健康城市创建力度，推进慢性病综合防治示范区建设，大力开展爱国卫生运动，积极推进健康细胞工程建设，实现健康单位全覆盖，全面提高全民健康素养水平。持续推进国家食品安全示范城市创建，完善“五大体系”，实施“十大工程”，开展“五类专项整治”，着力完善从农田到餐桌的全过程监管体系，不断提高人民群众对食品安全的满意度。加快推进智慧城市建设，完成新型智慧城市建设总体规划和重点工程实施方案编制，建立适应大数据发展需要的智慧城市建设管理体制、运行机制和市场化发展模式，加快新型智慧城市系统建设。全力以赴做好全国文明城市年度复查测评迎检，巩固提升文明城市创建成果。深入开展县乡村三级文明联创，引导和支持开展各类文明创建活动，在全市形成城乡一体、统筹推进的大文明城市创建格局，实现城乡管理和居民文明素质双提升。

（九）在项目建设上发力，进一步增强发展后劲。今年确定为项目建设提速年。始终把抓项目扩投资摆在重要位置，抢抓国家政策机遇，牢固树立大抓项目、抓大项目工作导向。努力破解项目建设慢的难题。进一步提升招大引强的能力和快速推进项目的本领。完善项目推进机制，实行重点项目周例会推进、月督导排名、季集中开工、半年观摩点评推进机制，认真落实市县领导分包、督导检查、考核奖惩等制度，实行市直部门行政审批科集中进驻市行政服务中心，建立跨部门联审联批平台，定期召开联审联批例会。抓住注册登记、土地供应、环评审批、规划审批四个关键环节，实施容缺预审、限时办结。建立施工方、建设方、服务方三方会商协调机制，及时解决存在问题。建立项目图审专业化机构库，引入第三方机构，形成市场化竞争，打通独家垄断、委托扎堆、效率低下的堵点。建成全市网上中介服务“超市”平台，与市政务服务平台实现互联互通、数据共享。努力破解项目建设融资难题。该财政投入的，一定要按时间节点投入到位。扩大市属国有投融资公司市场化融资规模，健全班子、完善机制、强化考核，公开选聘经理层，切实提升服务项目建设的能力。用好信联网，提升项目信贷融资规模；用好股权、上市、基金等方式，提高资本市场融资能力。努力破解土地、规划、环保等要素约束难题。坚持有限指标保重点、一般项目靠挖潜，集中年度建设用地指标，保障好重点项目建设，力争中心城区全年收储土地2万亩以上。加大低效闲散土地专项整治，实施严格的奖惩制度。鼓励推行工业用地弹性出让，提高供地效率。处理好环境保护与项目建设的关系，全面实行项目建设开复工制度，试行建筑工地与生产企业红名单制度，确保除红色预警管控外，其它时段施工和生产不间断。探索建立排放交易制度，通过排污权、碳排放交易，用市场化手段破解重点项目建设环境容量不足问题。全力实施好年度计划投资675.2亿元的76个省（A类）重点项目，年度计划投资2496.4亿元的641个市（B类）重点项目，年度计划投资658.1亿元的482个C类项目，努力形成开工建设一批、加快推进一批、建成投产一批的良好局面。特别要加快产业转型升级和基础能力项目建设。实施交通项目“四四三”工程，加快推进周驻南、息邢、许信、安罗4条高速公路项目建设，确保周驻南、息邢高速公路年底前建成通车；推进12条城市组团连通工程、贫困地区乡村道路畅通工程、省道330、省道224等干线公路改建等4个“PPP项目”实施；推进107国道绕城、省道223上蔡至驻马店改建、中心城区至明港机场等3条“快速通道”建设。加快实施南驻阜铁路、洪汝河通航项目，加快平舆通用机场建设进度，确保全年完成交通投资100亿元以上。深入推进“四水同治”，加快推进宿鸭湖水库清淤扩容工程、洪汝河治理、板桥水库除险加固、淮河流域滞洪区、南水北调四县供水等十大水利工程建设，确保洪汝河治理工程按时开工建设，构建旱引涝排、上灌下补、内连外通、丰蓄枯补、调洪防灾的现代水网体系。开工LNG铁路储运物流园项目，加快推进青海至河南±800千伏特高压直流工程，抓好泌阳华能风电、西平国电平原发电等电力项目建设。深入贯彻国家大数据战略，加快推进5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设，全面实施网络惠民工程，努力打造网络强市。

（十）在改善民生上发力，着力增进人民福祉。坚持把保障和改善民生摆在更加突出位置，紧紧抓住国家加大力度推动社会领域公共服务补短板、强弱项、提质量的机遇，加快补齐民生发展短板，大力实施“民生惠民提质行动”，推进基本公共服务均等化、普惠化、便捷化，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。努力办好民生实事。在全面完成省定民生实事的基础上，全力办好我市确定的10件惠民工程。一是积极实施义务教育学校消除“大班额”专项行动，新建和改扩建学校31所，其中中心城区新建改扩建学校12所。二是在全市2000所中小学校和车站、公园等主要公共场所实施免费直饮水工程。三是实施“一元民生”救助保险项目。四是在中心城区建设5处全民健身塑胶步道。五是改扩建农村敬老院102所，新建城市社区老年人日间照料中心50所。六是建设30个城市书屋。七是建设完善市县乡（镇）村（社区）四级便民服务体系。八是完成650个行政村（社区）基层综合文化中心建设。九是完成5000户重度残疾人家庭无障碍改造。十是新增纯电动公交100辆，方便市民出行。稳定扩大就业。坚持把就业摆在突出位置，认真落实就业优先政策，充分发挥市县乡村四级就业服务体系作用，突出抓好高校毕业生、农民工、退役军人等群体就业创业，确保全年城镇新增就业5万人以上。加强社会保障。深化社会保障制度改革，继续深入实施全民参保计划，积极做好企业职工养老保险基金全国统筹准备工作，提高城乡居民基本医疗保险财政补助标准，推进小微企业、个体工商户、农民工参加工伤保险，做好工伤保险基金省级统筹，提高城乡低保、特困供养标准和社会保障待遇水平，确保完成城乡居民基本养老保险参保425万人以上、基本医疗保险参保690万人以上。发展社会事业。继续实施学前教育第三期行动计划，加快普及学前教育，新建幼儿园23所，改扩建幼儿园84所。实施中小学生营养午餐服务工程。切实加大投入，积极发展高中教育，提升办学质量。加快推进职教园区建设，深化校企合作，为产业转型升级培育更多技能型人才。以健康驻马店建设为抓手，全面提升公立医院综合服务能力和家庭医生签约服务质量，推进县区级医疗中心建设，实现90%的患者在县域内就诊；大力推广“互联网+健康扶贫”模式，积极实施健康扶贫三年攻坚行动；加快市第三人民医院、市第七人民医院建设，启动30个乡镇卫生院医务人员周转房建设，完成178个标准化村卫生室建设。加强科技知识宣传教育普及，提升全民科学素质。积极发展文化事业，完善公共文化服务体系，筹建市文化艺术中心，加快县区“多馆合一”文化艺术中心建设进度。按照“一有十中心”要求，加快推进城市社区规范化建设，推进社区健康教育中心建设，实现社区文化服务中心全覆盖。积极推进传统媒体和新媒体融合发展，加快报业融媒体中心和智慧广电建设。广泛开展全民健身运动，启动全民运动健身模范市（县、区）创建，抓好市水上运动训练中心建设，办好全市第三届运动会。创新社会治理。学习推广枫桥经验，扎实推进社会心理服务体系建设，全面加强基层社会治理。认真贯彻“四个最严”，牢牢守住安全底线，加强消费维权工作，加强食品、药品、老年人保健品市场监管，让人民群众买得放心、用得放心、吃得放心。认真落实安全生产责任制，推进安全生产双重预防体系建设，排查清除各类安全隐患，确保实现“一个杜绝、三个持续下降”目标。扎实做好信访稳定工作，认真解决人民群众合理诉求。深入开展扫黑除恶专项斗争，加快建设“雪亮”工程，依法打击各种违法犯罪和暴力恐怖活动，不断提升人民群众的安全感、满意度。深化国防教育，加强国防动员能力建设，推进国防后备力量调整改革，支持国防和军队改革，支持驻驻解放军、武警部队建设，抓好人民防空建设，深入开展双拥共建，加强退役军人服务保障体系建设，深度推进军民融合发展。支持工会、共青团、妇联等人民团体更好发挥桥梁纽带作用，注重发挥工商联等社团作用。加强统计工作，搞好第四次经济普查。认真做好民族宗教、外事侨务、史志、气象、地震、援疆等工作。

三、全面加强政府自身建设

各位代表，对人民负责是政府工作的第一准则，为人民服务是政府工作的第一要务，让人民满意是政府工作的第一追求。实现驻马店高质量跨越发展，让人民群众过上幸福美好生活，不是喊出来的，而是拼出来的。我们必须勇立潮头、奋力拼搏，抢抓机遇、苦干实干，加快建设人民满意的学习型政府、法治型政府、创新型政府、服务型政府和廉洁型政府，以一流的作风、一流的业绩兑现向全市人民的承诺。

（一）建设学习型政府，保持政治坚定。深入学习十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，真正学懂弄通做实，武装头脑、指导实践、推动工作。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以政治建设为统领，以机构改革为契机，切实提高政治站位，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。严守党的政治纪律和政治规矩，不折不扣贯彻落实党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，坚决维护市委总揽全局、协调各方的领导权威，始终与市委同心同德、同向发力。全面增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领和驾驭风险本领，推进政府治理体系和治理能力现代化，及时准确地将市委部署转化为举措，将蓝图变为行动，将梦想化为现实。

（二）建设法治型政府，强化依法行政。认真贯彻全面依法治国基本方略，坚持依法施政、依法行政、依法办事，严格按照法定权限和法定程序行使权力，切实管好政府“有形之手”，放活市场“无形之手”，自觉做到法无授权不可为、法定职责必须为。坚持依法决策，健全完善程序，充分发扬民主，正确实行集中，对重大民生政策出台、重大公共项目建设要依法公示听证，进行深入咨询，组织专家论证，充分发挥经济发展智囊委员作用，进一步提高政府决策科学化、民主化、法治化水平。推进政务公开，完善新闻发布制度，加强政策宣传解读，主动回应社会关切。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受社会和舆论监督。规范行政执法，心中高悬法律的明镜，手中紧握法律的戒尺，忠诚履行宪法和法律赋予的职责，防止任性用权，纠正粗暴执法，决不允许以权代法、以权压法、逐利违法、徇私枉法。

（三）建设创新型政府，提升治理水平。大力弘扬创新精神，唱响创新“主旋律”，不断增强政府工作的开拓性和创造性，争做努力奔跑的追梦人。进一步解放思想，大胆探索，破除认识局限、路径依赖、体制藩篱，坚决克服“小进即满、小富即安”思想，坚决走出“温水煮青蛙”陷阱，以思想大解放推动行动大担当、事业大发展。认真落实鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”，积极宣传改革创新、干事创业先进典型，旗帜鲜明支持改革者、鼓励创新者，用创新方法和信息化手段，加快推动政府治理现代化。

（四）建设服务型政府，确保务实高效。我们的每一分工资收入都是广大人民群众和纳税人辛辛苦苦挣来的,我们没有任何理由不为他们搞好服务。坚持以人民为中心的发展思想，走好新形势下的群众路线，时刻把老百姓的安危冷暖放在心上，对群众关心的事，说一项办一项，项项落实；对群众承诺的事，做一件成一件，件件兑现，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。牢固树立“服务就是责任、服务就是效益”理念，以造福人民和服务好企业、群众作为政府工作的根本追求，加快推进“互联网+政务服务”深度融合，开展“便民利企集成套餐服务”，建设市民中心，打造便捷高效廉洁的政务服务体系。践行“行动迅速、善抓落实、勇争一流、廉政为民”工作准则，推行政府工作清单管理、挂图作战、擂台比拼，打造高效闭环责任链条，不断提升政府工作的效率和水平。牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”理念，始终把工作放在心上、把责任扛在肩上，坚决按照市委决策部署，围绕市人代会确定的年度目标，大力弘扬焦裕禄“三股劲”精神，时不我待、只争朝夕，以实干推动发展，以成效赢得信任。

（五）建设廉洁型政府，全面从严治政。以永远在路上的执着把全面从严治党引向深入，严格遵守廉洁自律准则，筑牢思想防线，保持清醒头脑，始终敬畏人民、敬畏组织、敬畏法纪，在各种诱惑和“围猎”面前，自觉划清边线、不碰红线、守住底线，做到忠诚、干净、担当。坚决贯彻中央八项规定及实施细则精神和省、市《办法》，驰而不息正风肃纪，坚定不移反腐倡廉，深入抓好以案促改，坚决铲除滋生腐败的土壤，努力打造忠诚、干净、担当的公务员队伍，全力维护风清气正、海晏河清的政治生态。

各位代表！躬逢伟大时代，我们充满无限豪情和勇气；推进伟大事业，我们感到无比自豪和荣光。时代潮流，浩浩荡荡，我们要敢做弄潮儿永立潮头；历史车轮，滚滚向前，我们要善做奋斗者乘势而上。驻马店高质量跨越发展的历史重任鞭策着我们，天中960万人民的殷切期盼激励着我们。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，披荆斩棘、砥砺奋进，逢山开路、遇水搭桥，奋力谱写无愧于时代、无愧于人民的精彩华章，以优异成绩迎接新中国成立70周年！为实现驻马店高质量跨越发展，让天中人民生活更加美好，为中原更加出彩增色添彩做出新的更大的贡献！