标题：二O二O年政府工作报告
年份：2020
============================================================

政府工作报告

——2020年5月10日在驻马店市第四届人民代表大会第六次会议上驻马店市人民政府市长朱是西

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。

一、2019年工作回顾2019年，在省委、省政府和市委坚强领导下，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真贯彻党中央国务院、省委省政府决策部署，坚决落实并较好完成了市四届人大四次会议确定的各项目标任务，高质量跨越发展迈出新步伐。全市生产总值完成2742.06亿元，增长7.4%；规上工业增加值增长8.1%；固定资产投资增长11.7%，居全省第三；社会消费品零售总额增长11.2%，居全省第二；一般公共预算收入增长15.1%，居全省第一；居民人均可支配收入增长9.2%，主要经济指标增速继续保持全省第一方阵。重点抓了以下工作：

（一）积极推动产业强市，打造现代产业新体系。工业经济势头良好。“百千亿级”产业集群不断壮大，全球规模最大的面粉加工项目五得利落户遂平，农产品加工业产值近1800亿元；8个特色产业集群达到百亿级，全国最先进的司空新家装产业园落户平舆，正阳县产业集聚区全省综合排名上升70位，确山装备建筑产业园全省领先。“双百”工程成效显著，100个重点项目完成投资695.4亿元，占年度计划的126.4%；40家企业主营业务收入超10亿元，3家超50亿元。全市规上工业企业达1029家，市场主体发展到35.5万户。“三大改造”齐头并进，投资3264亿元改造项目472个，新增国家级绿色示范工厂6家、省级智能工厂6家，完成企业上云1074家，形成了主导产业明晰，集聚效应凸显的产业体系。现代服务业不断推进。农商行改制全面完成，金融机构存、贷款余额分别增长10.4%、17.6%，向中国际在香港主板成功上市。恒兴物流、马庄铁路物流园等加快推进，全市道路运输业务周转量增长9.4%。电商企业突破5000家，交易额达589.8亿元，增长32.5%。全域旅游发展规划编制完成，皇家驿站芳容初现、华强方特有序推进、中国渔都落子兴建，荣获“中国最美绿色生态旅游城市”称号，全年接待游客5020万人次、旅游综合收入365.8亿元，分别增长22.5%、30.3%。一星级服务业“两区”达5个。现代农业稳步发展。完成市级乡村振兴“1+1+6”规划体系编制。建成高标准粮田568万亩，粮食总产达到162亿斤。肉、蛋产量，生猪、肉牛出栏量均居全省前列，全国畜牧业工作会议、全国大中城市“菜篮子”产品保供工作座谈会在我市召开，驻马店畜牧大市地位更加凸显。全市农业产业化集群达62个，其中省级21个、居全省第一，农产品加工企业1680家，正阳花生国家现代农业产业园成功创建，正阳县积极发展农村电商成效明显，获国务院督查激励，泌阳夏南牛国家现代农业产业园启动创建，汝南县获国家级渔业健康养殖示范县称号。企业服务成效凸显。深入实施优秀企业家培育工程，企业家参与涉企政策制定、企业服务日、企业宁静日、企业“服务员”机制作用凸显，服务企业“店小二”氛围日益浓厚。重点项目加快建设。实施产业类项目507个，完成投资2851.6亿元，占年度计划133%，在全省重点项目综合考评中位居第二名。

（二）积极打好三大攻坚，补齐跨越发展短板。脱贫攻坚战取得关键进展。上蔡、平舆、确山3个国定贫困县脱贫摘帽，4.07万户、9.02万人实现稳定脱贫，剩余73个贫困村全部退出，贫困发生率降至0.33%。贫困家庭重度残疾人集中托养模式，在第二届“进博会”上向全世界展示；“互联网+分级诊疗+签约医生服务”健康扶贫模式，获全国脱贫攻坚奖，两种模式共同入选“全球减贫案例”。正阳花生产业扶贫经验入选“全国产业扶贫优秀案例”。环境质量明显改善。空气质量综合改善率全省第一，位列全国337个城市第17位；优良天数全省第三，PM10、PM2.5均居全省第二；集中式饮用水源地水质达标率100%，污染地块、污染耕地安全利用率100%，土壤污染防治先行区建设经验在全省推广。重大风险有效化解。统筹推进维护稳定和风险隐患动态清零,政府债务规模严格控制在限额之内，坚决防范和打击非法集资，强力推进陈案处置化解，集中开展问题楼盘、违建别墅排查整治，守住了不发生区域性系统性风险底线。

（三）积极推动城乡协调，构建统筹发展新格局。中心城区日益亮丽。实施百城建设提质项目273个，完成投资191亿元。火车站西广场、骏马河提升改造、第四污水处理厂一期等项目顺利完工，国际会展中心创造了工程建设“驻马店速度”。12条城市组团连通工程、“一园两馆”、杨靖宇将军纪念馆及开源大道、解放大道下穿工程加快推进。新增100台新能源公交车，成功创建省公交优先示范城市。加强数字化城管平台建设，突出网格化管理，强化清扫保洁“以克论净”，城市精细化管理水平全面提升，全国文明城市年度复审成绩全省第一。县城品质不断提升。深入开展“文明美丽县城建设三年行动计划”，各县实施百城建设提质项目448个，完成投资390亿元，泌阳县成功创建国家生态文明建设示范县，汝南县被命名为全国第二批节水型社会建设达标县，西平县通过国家卫生县城、国家园林城市评估验收。“四美乡村”持续推进。建成“四美乡村”示范乡镇13个、示范村352个，森林乡村79个，农村生活垃圾有效治理，67.7%的行政村公共照明全覆盖，83.5%的行政村绿化普及，完成户厕改造46.8万户，人居环境持续改善。

（四）积极推动改革开放，激发体制机制新活力。“放管服”改革持续推进。投资项目审批事项由59项减至36项，一般性企业投资项目全流程审批时限压减至90个工作日以内，106项涉企行政许可全面实施“证照分离”，“最多跑一次”实现率达99.5%。工程建设项目审批管理系统在全省率先上线，“咱的驻马店”城市APP入选全国新型智慧城市建设评价典型优秀案例，注册人数达84万。市县乡村四级便民服务体系建成投用。12345政务服务热线在全国344个城市第三方评估中位列第27名。驻马店产业投资集团、城乡建设投资集团组建成立。市县机构改革全面完成。农业农村、医药卫生、执法体制等改革进展顺利。开放招商卓有成效。成立招商投资促进局，完善招商引资政策，制定招商引资图谱，健全招商引资考评体系。积极开展“迎盛会大招商”活动，成功举办第22届中国农产品加工投洽会，签约亿元以上重点项目238个，合同总投资2060亿元，金玉锋大健康生物产业园、泰普森户外休闲产业园、牧原肉食品加工等一批重大项目签约落地。大力推进开放平台建设，中国国际农产品加工产业园、驻马店海关项目进展顺利，保税物流中心（B型）申建获批，驻马店名特优产品东盟展销中心成功设立。实际利用省外资金增长4.3%，进出口增长50.9%，均居全省第二。科技创新有新突破。成功创建“驻马店国家农业科技园区”，建成全省首家国际联合实验室、首家建筑防水防护产业技术创新战略联盟，新增高新技术企业36家，新认定院士工作站2家，新培育省级工程技术研究中心19家。伊克斯达轮胎裂解项目获国家重大科技专项，被命名为工业4.0标杆工厂。浙江大学河南技术转移中心、中山大学河南研究院、摩米创新工场落户我市。引进“双一流”高校高层次人才48人。

（五）积极推动民生改善，满足人民群众新期待。完成民生支出492.4亿元，增长11%，占一般公共预算支出的79.9%。民生保障扎实有效。省定十件民生实事、市定十件惠民工程全面完成，“一元民生”救助项目入选“全国民生示范工程”。市县乡村四级就业服务体系作用充分发挥，城镇新增就业、失业人员再就业、困难人员就业，分别完成省定任务的170%、184%、202%。城镇企业职工基本养老、城乡居民基本养老、失业保险参保人数超额完成年度任务。建成棚改安置房5425套，占目标任务的116%。改造农村敬老院102所。社会事业全面发展。新改扩建幼儿园107所、中小学校31所、农村寄宿制小学49所，完成义务教育发展基本均衡县创建任务。成功举办第六届产教融合发展战略国际论坛、第二届中国农民丰收节—中国农民电影节。黄河戏剧节永久落户驻马店。建成“一有十中心”城市规范化社区43个、日间照料中心50个、城市书屋30个，实现基层综合性文化服务中心全覆盖。周驻南、息邢高速建成通车，G107绕城、G328等干线公路扎实推进，新改建农村公路2310公里。宿鸭湖清淤扩容、青电入豫等重大工程加快推进。爱国卫生运动深入开展，社会心理服务体系建设纳入全国试点，“西平经验”在全国推广，市妇女儿童医院、市中医院儿科大楼等项目全面建成。社会治理不断加强。圆满完成新中国成立70周年稳控任务，扫黑除恶专项斗争深入推进，安全生产、食品药品安全、信访稳定等工作成效显著，社会大局保持和谐稳定。国防教育、国防动员、人民防空建设及军民融合、双拥、退役军人服务管理等工作全面推进。民族宗教工作进一步加强。工会、共青团、妇女儿童、红十字、慈善等事业健康发展。气象综合防灾减灾、外事、统计、史志、援疆等工作取得新成绩。

（六）积极加强自身建设，提升政府治理新效能。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严防“四风”反弹，持续治理懒政怠政、为官不为和群众身边的不正之风、腐败问题。实施目标管理，严督严查，高效闭环抢抓落实，全面提升政府治理效能。一年来，我们自觉接受人大监督、政协民主监督、社会监督，强化审计监督，全年办理人大代表建议238件、政协提案385件，满意率分别达100%、99.1%。支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政。市政府法律顾问、智囊委员会成员作用得到充分发挥。全面推进依法行政，创建全国法治政府建设示范市通过省级验收，并以全省第一名成绩参加全国评选。

各位代表！2019年，我们成功举办了一些备受瞩目的重大活动、加快推动了一批重大基础工程和产业项目、探索创新了一些叫响全省全国的新模式新经验，驻马店的知名度、美誉度不断提升，GDP总量首次跻身全国百强第98位，城市品牌跃居全国百强榜第80位，双双进入全国百强。这些成绩的取得，是省委省政府和市委坚强领导、科学决策的结果，是市人大、市政协和社会各界有效监督、大力支持的结果，是全市人民同心同德、共同奋斗的结果！在此，我代表市人民政府，向市人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派及社会各界人士和人民团体，向在我市创业发展的投资者、建设者，向全市广大企业家、工人、农民、知识分子、干部，向离退休老领导、老同志，向驻驻部队指战员、武警官兵、公安民警，向所有关心和支持驻马店建设发展的社会各界朋友，表示衷心的感谢！我们也清醒认识到，我市发展中还存在不少问题：产业链集群规模小，竞争力弱；缺乏领军型企业和名牌产品，产业层次低，抗风险能力差；工业发展滞后，创新研发能力不足，仍是我市最大短板；营商环境有待优化；财政增收压力增大，收支矛盾突出；公共服务有待提升；融资能力不足导致一些项目推进缓慢；政府职能转变不到位等。对此，我们一定高度重视，采取有力措施逐步加以解决。

二、2020年目标要求和重点工作今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，在市委的坚强领导下，全市上下认真贯彻习近平总书记提出的“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，充分发挥“三项机制”作用，坚决做到“四防四反”，万众一心、众志成城，累计治愈出院确诊病例139例，实现了确诊病例零死亡、医务人员零感染，成为全国确诊患者超百例首个全部治愈地级市。企业复工复产走在全省前列，疫情防控人民战争、总体战、阻击战取得重大阶段性成效。在这场大战大考中，广大党员干部闻令而动、医护人员逆行出征、人民群众积极支持、海内外友人涓滴汇海，铸就了驻马店坚不可摧的战疫精神。在此，让我们用热烈的掌声，向抗疫参战人员及其家属、向全市人民、向社会各界友好人士致以最崇高的敬意！

各位代表！置身世界百年未有之大变局和疫情防控常态化新形势，我们面临的困难和挑战前所未有，完成今年预期目标任务异常艰巨。但我们也要看到，有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有中国特色社会主义制度展现出的巨大优势，我国经济长期向好的基本面没有变，特别是促进中部地区崛起、大别山振兴发展、淮河生态经济带发展等国家战略相互叠加，给我市带来了无限生机。国家、省为应对新冠肺炎疫情影响、促进经济平稳增长，出台了一系列政策措施，发力新基建、培育新动能，扩大政府专项债券规模，为我们完善城市功能、改善民生福祉、加大项目投资、对冲疫情影响提供了有力支撑。新冠肺炎疫情引发的新一轮产业链重构、行业重新洗牌，为我们抢占市场、弯道超车带来了难得机遇。我们要辩证看待形势变化，危中寻机，发扬“越是艰难越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，逢山开路、遇水搭桥，推动全市思想大解放、项目大建设、产业大发展、招商大突破、环境大提升、民生大改善，奋力推进驻马店高质量跨越发展，谱写新时代中原更加出彩天中新篇章。2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，也是“十三五”规划收官、“十四五”规划谋篇布局之年。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神及中央经济工作会议精神，坚决贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，认真落实省委十届十次全会、省委经济工作会议和市委四届十次全会、市委经济工作会议部署，紧扣全面建成小康社会目标任务，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持以改革开放为动力，以党的建设高质量推动经济发展高质量，坚决打好打赢三大攻坚战，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定，发挥优势、抢抓机遇，突出重点、补好短板，转变作风、奋勇争先，加快推进全国一流地级市建设和高质量跨越发展，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献力量。今年经济社会主要预期目标：生产总值增速高于全省1个百分点左右；规模以上工业增加值、全社会固定资产投资、社会消费品零售总额、一般公共预算收入增速高于全省平均水平，继续保持全省第一方阵；居民人均可支配收入与GDP增长同步并略高，环境保护等约束性指标完成省下达任务，确保完成脱贫攻坚任务。当前，我们必须于非常之时、担非常之责、下非常之功，坚决扛起统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展的光荣使命，持续推进投资拉动、创新驱动、开放带动战略，持续打造一流的营商环境，持续实施产业强市行动，以内生动力战胜外部压力，用“两手硬”夺取“两战赢”。

（一）坚持危中求机，奋力把疫情造成的损失夺回来。统筹推进疫情防控和经济社会发展，抢时争速跑出加速度，危中求机干出高质量。保持战略定力，坚定逆势而上信心。认真贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚决落实党中央国务院、省委省政府决策部署，把“六稳”作为“六保”的着力点，在常态化疫情防控中全面推进复工复产达产、复商复市复业，畅通产业循环、市场循环、经济社会循环，确保疫情不反弹，稳住经济基本盘，兜住民生底线，牢牢把握发展主动权。实施扩大消费战略，做好需求侧文章，让市民“走出去”，让消费“热起来”，让市场“旺起来”。抢抓发展机遇，用足用活政策。抢抓政策“窗口期”、产业链重构、企业重新洗牌、产业转移等重大机遇，用足用好用活战疫情、促“六稳”、抓“六保”各项政策，打通政策落实“最后一公里”，切实将政策红利转化为发展实效。积极争取中央专项债、预算内资金，推动已申报的总投资213亿元的165个项目快速落地、快速建设。全力抓好帮企业、上项目、强投资、扩消费、优环境、保收入、惠民生等重点工作，尽快修复供应链、保障要素链、完善产业链、提升价值链，推动产能充分释放。抓住编制“十四五”规划机遇，谋划一批影响力大、带动力强的重大项目，争取有更多项目纳入省、中央“盘子”。

（二）坚持决战决胜，坚决打好打赢三大攻坚战坚决打赢精准脱贫攻坚战。在脱贫攻坚关键时刻，我们必须提升站位，尽锐出击，合力攻坚，务求全胜。坚持“一手抓脱贫、一手抓防返贫”，加大政策、资金支持力度，财政投入资金增长20%以上，千方百计做好产业扶贫、健康扶贫、教育扶贫，千方百计做好贫困群众就业，全力消除疫情对脱贫攻坚的影响，坚决完成剩余2.59万贫困人口脱贫任务，确保脱贫攻坚圆满收官。聚焦贫困老年人、重度残疾人、重病患者等特殊贫困群体，着力解决“两不愁三保障”问题，决不让一个贫困家庭、一个贫困群众在全面小康路上掉队。严格落实“四个不摘”要求，抓好返贫人口和新发生贫困人口监测、帮扶，巩固脱贫成果，确保脱贫成效经得起历史和人民检验。全力做好脱贫攻坚普查工作，研究建立解决相对贫困长效机制，接续推进减贫工作，推动脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有机衔接。抓住国家、省支持大别山革命老区振兴发展机遇，项目化、具体化推进落实，努力把老区振兴发展蓝图早日变成现实。坚决打好污染防治攻坚战。突出精准治污、科学治污、依法治污、铁腕治污、全民治污，大力调整优化产业、能源、运输、用地结构，深入推进“六控”和“十大专项治理行动”，认真抓好“三散”治理，持续推进“四水同治”，加快推进重污染企业、危化品企业搬迁改造, 积极推进农用地分类管理，严控新增污染耕地，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，让天中大地天更蓝、水更清、山更绿、空气更清新。处理好环保与发展关系，严禁搞环保“一刀切”。持续推进山体保护和生态修复，全面推行“河长制”“山长制”，积极推进淮河生态经济带建设，深入开展国土绿化提速行动，加快推进森林驻马店建设，高质量完成造林10.35万亩、国家储备林1万亩，新建湿地公园1个、森林抚育16万亩。坚决打好风险防控攻坚战。严格政府债务限额管理，有序化解隐性债务存量，坚决制止违法违规变相举债。健全金融监管和风险处置协调机制，持续推进互联网金融专项整治，严厉打击非法集资、网络传销、电信诈骗等违法犯罪活动。持续开展问题楼盘化解工作，做到早发现、早防范、早处置。积极应对疫情可能带来的破产、失业、农民工回流等各类风险挑战，分行业制定好应对预案，坚决守住底线，确保不发生影响社会稳定的各类风险。

（三）坚持三链同构，坚定不移推进制造业高质量发展。坚持把制造业高质量发展作为主攻方向，围绕打造“一都六基地”（高端专用车之都、农产品加工及冷藏基地、新型建筑材料基地、户外休闲用品基地、电动自行车基地、生物制药基地、能源化工基地），全力推进“六大行动”，着力打造“产业发达之城”。全力推进中国（驻马店）国际农产品加工产业园提速行动。把产业园建设作为一号工程，按照“全国一流、世界领先”要求，加快推进农产园一期PPP项目，开工建设棠溪大道、吴房路和综合服务中心等基础设施，确保综合服务中心年内建成投用。采取“先设展、后设厂”方式，积极推动全球特色食品展销中心、全国食品产业创意中心建设，举办全国食品创意产业大赛，引进全球一流食品研发人才、创意人才，推动人才与产业深度融合，创意与加工良性互动。把招商引资作为园区建设头等大事，面向全球招大引强、招先引优，着力招引一批知名品牌企业和行业龙头企业。加快推进伊利集团示范性牧场和智能化乳制品加工厂、金玉锋大健康生物产业园、顶志和顶升食品、中原空港国际冷链物流园、今麦郎食品产业园等项目建设，全面掀起产业园建设高潮。全力推进产业“强链”行动。牢固树立全产业链思维，围绕主导产业，有针对性地向上下游延链、补链、强链，带动产业上下游纵向延伸和横向配套，延长产业链、提升价值链、打造供应链，实现“三链同构”、融合发展。建立产业“链长制”，筛选一批主导产业，由市县领导担任“链长”，协调解决产业链发展中存在的问题。支持制造业向生产性服务业和服务型制造延伸链条，大力培育服务型制造示范企业，推动主导产业“全产业链”资源共享，降低成本，集群发展。全力推进企业“强体”行动。持续实施“双百”工程，搞好规划审批和土地、资金等要素保障，促进生产要素向强优企业集中，推动企业向园区化、品牌化、集群化、集团化发展，力争全市主营业务收入超100亿元企业2—3家，超50亿元企业3—5家，超30亿元企业15家，推动25家高成长性企业高质量快速发展。进一步完善产业发展规划，引导大中型企业将部分生产环节、生产性服务外包，促进大中小企业之间分工协作，实现增量对存量的带动、龙头对龙身的带动、引进企业对本地创业的带动，着力打造“百千亿”级梯次发展产业集群。全力推进产业转型升级行动。深入实施食品、装备制造、医药等产业转型发展行动计划，持续推进“三大改造”，深入开展数字化转型行动，示范推广智能园区、智能工厂、智能车间，着力打造工业互联网平台，继续推动企业上云，助力企业“凤凰涅槃”“飞出国门”。以驻马店大数据中心建设为抓手，加快推进新材料、专用车及零部件产业园建设，大力培育大数据、大健康、人工智能、工业互联网等战略性新兴产业，加快形成工业经济增长“新引擎”。全力推进民营经济高质量发展行动。认真落实《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，持续推进“五转”工程，大力实施民营企业品牌培育计划和中小企业扶持行动，落实落细减税降费政策，最大限度降低制度性交易成本和企业生产经营成本。实施民营企业金融支持加力增效行动，持续加大民营企业特别是中小微企业政策支持力度，切实解决拖欠民营企业账款问题。全力推动优质民营企业股份制改造，鼓励企业管理和技术骨干入股、员工持股、民间资本买股，加强后备企业上市辅导，切实提升企业运用资本市场融资能力和水平，促进一批企业尽快上市。全力推进企业家培育提升行动。政府和企业是城市发展的共同体，培育高素质企业家队伍是驻马店高质量跨越发展的急迫需要。大力弘扬“创新、执着、超越、开放、责任、诚信”的驻马店企业家精神，完善企业家成长支持政策，实施企业家素质提升工程和“新生代”企业家健康成长促进计划，充分发挥驻马店市产业创新发展研究院、市政府智囊委员会、黄淮学院企业家学院作用，办好企业家培训、产业转型升级研讨班、优秀企业家评选表彰等活动，启动“亲清在线”数字平台建设，认真落实企业服务日、宁静日等制度，多和企业家交朋友、搞服务，构建沟通畅达、亲清高效的政企关系，真正把企业家作为驻马店的宝贵财富，高看一眼、厚爱三分，大力营造尊重企业家、爱护企业家、关心企业家、服务企业家的良好氛围，使企业家政治上有荣誉、社会上有地位、经济上有实惠、发展上有奔头、权益上有保障，让驻马店成为企业家投资兴业的宝地、发家致富的福地、做大做强的高地。

（四）坚持提质增效，加快构建现代服务业体系。积极适应常态化疫情防控消费新形势，加快改造提升传统服务业，大力发展现代服务业，创新消费模式，激发消费潜力，推进消费升级。加快现代金融业发展。将金融供给侧改革和减少资金外流作为我市金融工作重点，加大招行引金力度，加快推进大数据和金融产业园建设，努力扶持一批本土创投机构，启动驻马店农商银行主板上市工作，打造现代金融服务体系。实施民营小微企业金融服务三年行动计划，充分发挥市金融服务平台作用，健全政金企对接长效机制，完善信用担保体系，增强企业融资能力。组建产业发展基金公司，积极探索产业基金、股权融资、融资租赁、投联贷等直接融资方式，推动民间存款变民间投资、外流资金变本地资本。大力发展普惠金融，积极创新融资方式和金融产品个性化定制。建立金企双向评价机制，对积极支持本地经济、贷存比较高的金融机构加大奖励，银行贷存比提高到60%左右。深入开展信用城市、信用企业、信用机关创建活动，认真落实褒扬诚信、惩戒失信联动机制，努力营造良好金融生态。加快现代物流业发展。大力实施物流业转型升级“一规划、三方案”，充分发挥市产投集团作用，探索建立物流业发展基金，组建驻马店物流信息平台，减少无增值物流，发展有交易物流，实现现代物流转型升级。积极探索物流业、农产品加工业、金融业融合发展，建设农产品冷藏投资平台，打造农产品冷链物流基地。引进国内一流的第四方物流机构，积极发展多式联运和冷链、快递、电商等现代物流，重点抓好福和物流、恒兴物流、马庄铁路物流园等重点项目建设，建设河南中南部物流枢纽承载城市。加快电商产业发展。完善扶持电商产业发展政策措施，启动驻马店农产品电商平台建设，引进一批国内外知名电商入驻，推进跨境电商发展。加快建立市县乡村四级电子商务推进机制，深入开展电子商务产业提升行动，积极打造在线办公、在线教育、在线娱乐等更多“宅经济”产品。引导我市优质特色产品在全国建立网络销售平台，支持品牌连锁企业向乡村延伸，打造驻马店优质特色品牌。加快文化旅游业发展。推动全域旅游发展规划实施，打造“一心一带四组团”全域旅游发展新格局。加快完成驻马店文化旅游创意产业园、宿鸭湖生态经济圈规划编制工作，推进遂平、确山全域旅游示范县创建。加快推进嵖岈山景区提质升级和皇家驿站、华强方特、中国渔都、品牌城市综合体等项目建设。加快宿鸭湖生态湿地旅游区综合开发，打造中原最大的自然湿地研学基地和雁鸭观赏地。推动产业园区与文化旅游发展相结合，着力打造独具特色的农业游、工业游。大力发展网红消费、定制消费、体验消费、时尚消费，适时推出“驻马店消费嘉年华”，打造“旅游休闲在驻马店、开会观展在驻马店”品牌。精心打造“十大旅游景点”“十大餐饮名店”，积极打造休闲健身演艺场所。大力发展夜间经济，打造文旅消费集聚区、示范街区，让夜间经济“火起来”。积极开发康养健身游、红色研学游、乡村体验游、文化创意游等一批精品线路和产品，力争全年接待游客、旅游综合收入增速高于全省平均水平。加快养老托育健康产业发展。认真做好“老少康美”文章，发挥政府主导和引领作用，鼓励社会资本参与养老服务业发展，积极创建全国居家和社区养老服务改革试点地区，加快推进中医康养小镇及健康城建设，启动医养结合医院建设，完成11个社区综合养老服务中心、80个城市社区老年人日间照料中心建设。支持社会力量兴办康养托育养老服务机构，大力发展普惠托育养老服务。

（五）坚持优先发展，深入实施乡村振兴战略。坚持农业农村优先发展，按照乡村振兴“20字方针”要求，统筹推进“五振兴”，着力唱好“五部曲”，加快推进农业高质量发展。推动乡村产业振兴。落实最严格的耕地保护制度，坚持藏粮于地、藏粮于技，深入实施优质粮食工程，编制实施新一轮高标准农田建设规划，全年新建高标准农田74.7万亩，牢牢扛稳粮食安全这一重任。认真落实“菜篮子”市长负责制，全力抓好农产品保供稳价。以推进农业区域化、标准化、规模化、产业化、绿色化、品牌化为重点，做实做优做强高效种养业和绿色食品业，加快推进优质小麦、优质花生白芝麻、优质林果、优质草畜等特色农产品基地建设，深入开展名优特产品推广行动，让“中原粮仓”“芝麻王国”“花生之都”“中国牛城”“中部奶都”成为驻马店靓丽名片。以“粮头食尾、农头工尾”为抓手，积极引进一批“全链条、全循环、高质量、高效益”的农业产业化龙头企业，加快推进调味品、食用菌、果蔬等特色农产品加工业转型升级，支持今麦郎、君乐宝、恒都食品、鲁花、十三香等龙头企业做大做强。抓住伊利集团落户机遇，大力实施奶业振兴行动，积极推进优质奶源基地和社会化规模奶牛养殖场建设。培育壮大农民合作社、家庭农场、经营大户等新型农业经营主体，提升农业社会化服务水平。推动人才振兴，充分发挥农业科技人才作用，实现金融、科技、农业深度融合。加快发展“互联网+”“旅游+”、休闲农业等新业态，推动一二三产业融合发展，实现农业增收、农民致富。改善农村人居环境。大力推进生态振兴，按照“多规合一”要求，全面完成实用性村庄规划编制工作。坚持示范引领、稳步提升，每县区再选择1个乡镇整体推进，新建“四美乡村”示范村268个。积极开展村庄清洁行动，完善农村生活垃圾治理机制，试点推进垃圾分类处理和资源化利用，梯次推进农村污水治理，加强农业废弃物资源化利用，年底农村污水处理率达到30%，完成农村户厕改造13万户。高质量推进“四好农村路”建设，实现具备条件的自然村90%通硬化路。全面推进农村饮水安全巩固提升工程，确保饮水安全100%达标。启动燃气进村入户工作。按照四类村规划，积极稳妥推动合村并城、合村并镇试点，推进农民集中居住。持续深化农村改革。衔接落实第二轮土地承包到期后再延长30年政策，推动落实农村集体经营性建设用地入市制度，深化农村承包地“三权分置”改革，完成农村集体产权制度改革，开展村级集体经济发展三年提升行动、农民合作社规范提升行动，推进农业水价综合改革，探索宅基地“三权分置”改革。加强农村基层治理。围绕组织振兴，加强农村基层组织建设，发挥好农村基层党组织战斗堡垒作用。深化拓展“四议两公开”工作法，创新乡村治理机制，推动社会治理和服务重心向基层下移，积极调处化解乡村矛盾纠纷，维护农村社会和谐稳定。广泛开展文明村镇、文明庭院、星级文明户等精神文明创建活动，推进移风易俗，培育文明乡风。

（六）坚持城乡统筹，加快推进以人为核心的新型城镇化。积极顺应新型城镇化发展趋势，不断完善城市功能，加快构建以中心城区为龙头、县城和城镇协调发展的现代城镇体系。全面提升城市创建水平。坚持把百城建设提质与文明城市创建紧密结合，强力推进国家节水型城市和国家生态园林城市、健康城市、食品安全示范城市、智慧城市、国家公交都市创建，确保成功创建国家节水型城市、全国健康城市、国家公交都市，顺利通过全国文明城市、国家卫生城市年度复审。深入开展县乡村三级文明联创，支持各县开展各类城市创建活动，实现城乡管理和居民文明素质双提升。全面提升中心城区建设管理水平。持续实施“一中心五组团”发展战略，加快推进山环水抱、林城相拥、道路连通、组团成型，构建中心城区龙头带动、卫星城众星拱月的城市发展新格局，着力打造功能完善、生态宜居、文明和谐、产业发达、人民幸福的全国一流地级市。让我们的城市更显大气。高标准完成国土空间规划编制，高水平编制城市控制性详细规划和专项规划。积极推进六大功能片区建设，打造驻马店城市发展新亮点。启动实施天中山大道、练江大道等5条道路升级改造，完成解放大道、交通路下穿京广铁路工程，加快推进开源大道、重阳大道、兴业大道、驿城大道等组团连通工程，拉大城市框架，优化城市形态，增强中心城区的辐射力和带动力。让我们的城市更有灵气。加快推进小清河下游水系公园和六支渠、薛庄河治理项目建设，实现城区生态水系连通。加快推进中心城区道路雨污分流工程，抓好北部新区海绵城市示范区建设，着力打造水清、岸绿、河畅、景美的水系景观。改造提升置地公园、南海公园，加快推进人民公园、练江湖公园、富强公园、烧山湖生态公园建设，启动35个新建游园建设，实施好兴业大道、G107、G328等城市组团绿化提升工程，新增各类绿地264万平方米，实现300米见绿、500米见园。让我们的城市更聚人气。加快推进供水、供热、燃气、综合管廊、停车场等项目建设，谋划实施一批5G网络、充站桩等新基建项目，抓好生活垃圾分类，加快市第五污水处理厂、褚堂垃圾处理场建设，推动第六污水处理厂、静脉产业园和建筑、医疗垃圾处理场建设，完成中心城区3000个停车位新建任务。加快推进“四改一拆”，统筹推进老城区有机更新。强化“以克论净”措施，完善数字化监管平台，全面提升城市规范化、精细化、智慧化、市场化管理水平。让我们的城市更富文气。加强公共文化服务体系建设，充分挖掘驿站文化，积极推进驻马店文化旅游创意产业园建设，加快实施“一园两馆”二期工程，持续抓好楹联文化、雕塑文化建设，建成校园阅读中心20个，县城书屋20个，把驻马店打造成为一座“有品、有韵、有精神”的魅力之城。全面提升县城和乡镇建设水平。抓住国家推进新型基础设施建设和老旧小区改造机遇，加快推进环境卫生设施提级扩能、市政公用设施提挡升级、公共服务设施提标扩面、产业配套设施提质增效，增强以城带乡能力。深入开展乡镇建设提质行动，突出抓好特色小城镇和特色小镇开发建设，探索建设乡镇级产业集聚区，实现产业建镇，着力打造以县城为龙头、中心镇为节点、乡村为腹地的发展新格局。

（七）坚持发挥优势，统筹推进县域和城区经济高质量发展。县域和城区是我市经济发展的两翼，必须挖掘潜力、发挥优势、统筹推进，让县域经济、城区经济“比翼双飞”。加快推进县域经济高质量发展。认真践行习近平总书记提出的县域治理“三起来”要求，以强县富民为主线，以改革发展为动力，以城乡贯通为途径，在新起点上发挥优势，做强产业，推进县域经济高质量发展。坚持规划引领。按照优化开发县、重点发展县、生态功能县定位，立足区位特点、资源禀赋、产业基础等，找准路径、发挥优势，科学编制全市县域经济高质量发展总体规划，完善城乡建设、产业布局等专项规划，建立健全覆盖城乡、上下衔接的县域经济发展规划体系。壮大产业链集群。依托资源优势和产业基础，每个县围绕2-3个特色鲜明、具有较强竞争力的主导产业，制定政策、成立专班、强化招商，完善产业链条，推进专业化协作，走出一条优势突出、产业集聚、各具特色、链接紧密、资源共享的产业链竞相发展新路子，到2025年每个县至少打造1个百亿级产业集群。打造载体平台。抓住新一轮产业集聚区规划修编机遇，围绕做大做强主导产业，调整优化空间布局，完善功能定位，实施产业集聚区高质量发展专项行动，推进产业集聚区“二次创业”。强化“亩产论英雄”导向，不断提高亩均投资和产出强度。完善基础设施，建设集研究开发、检验检测、成果推广、创业孵化等功能于一体的公共服务综合体，力争新晋升一星级、二星级产业集聚区各1个。支持有条件的县申建综合保税区、保税物流中心和功能性口岸，设立保税仓、出口监管仓，提升县域开放型经济承载能力。强化措施保障。制定出台县域经济高质量发展行动计划和专项推进方案，细化配套政策，加强服务引导，优化要素供给。强化人才支撑，引导鼓励各类人才到县域干事创业。制定出台践行县域治理“三起来”实施方案，加强考核奖惩，强化激励引导，凝聚各方力量，加快形成县域经济竞相发展新局面。做大做强城区经济。坚持产业兴区、产业兴城，一手抓优化存量、一手抓扩大增量，聚焦主攻方向、促进融合发展、推动产业层级加快向中高端迈进。驿城区重点提升生活性服务业和高端装备制造业发展水平，城乡一体化示范区重点发展会展经济、总部经济及生产性服务业，经济开发区重点发展农产品加工业、物流业和科创产业，高新技术产业开发区重点发展生物医药、新型材料、能源化工产业，筑牢人口集聚的产业支撑。充分发挥房地产业对城区经济的拉动作用，阶段推行信贷支持政策，提升住房公积金服务效率，保持房地产调控政策的连续性、稳定性，促进房地产业平稳健康发展。牢固树立经营城区、精明增长的理念，加快推进供水供热运营体制和路灯管理体制改革，做好土地经营，积极推进户外广告、城市道路、游园公园等公共资源市场化运作，不断提高自我积累、自我发展能力。

（八）坚持项目为王，强力实施项目拉动战略。践行“项目为王、企业至上”“服务项目就是服务发展、服务企业就是服务自己”理念，发挥项目稳投资、促增长、保就业作用，跑出项目建设“加速度”，筑牢经济发展“硬支撑”。强力实施“71655”工程。聚焦先进制造业、现代服务业、现代农业、基础设施、新型城镇化、生态环保、社会民生7个领域，统筹抓好1600个、年度投资5500亿元的重大项目建设。高质量推进德威电缆、泰普森户外休闲产业园、正兴车轮等产业项目建设；加快推进许信、上罗高速，G107绕城、S241改建，宿鸭湖水库清淤扩容、南水北调向四县供水、洪汝河治理等基础设施项目建设，建成青电入豫工程驻马店换流站和豫南LNG应急储备中心；加快实施华鼎电器5G塔杆科技园等重点信息化项目，实现县城以上城区5G全覆盖。精准谋划包装重大项目。抢抓国家“十四五”规划编制，加大特别国债、地方政府专项债券发行和我省实施补短板“982”工程、推动县域经济换档提质等重大“机遇期”“窗口期”，聚焦产业升级、“四改一拆”、公共服务、应急保障等“补短板”领域和5G网络、数据中心、工业互联网等新基建领域，精准谋划包装一批重大项目，积极向上对接，力争更多项目获得上级支持。建立项目高效落实机制。实施“重点项目建设提速年”行动，完善项目建设高效推进办法，认真落实重大项目领导分包、周例会推进、月调度排名、季集中开工、半年观摩点评和单月28日项目推进会、双月28日招商项目集中签约制度，推动问题快解决、项目快落地。优化提升工程建设项目审批效率，坚决做到“一网通办”“一次办妥”，平台之外无审批，特别是必须把项目非审批环节纳入系统管理，今年7月1日实现签约项目90天内完成审批开工建设。完善“要素跟着项目走”机制，建立区域评估、“标准地”出让、“读地云”平台，让“土地等项目、拿地即开工”成为常态。发挥重点项目政企通APP作用，建立投资“三定”调度和项目“三库”。开展重点项目用地保障行动，只要是好项目，想用多大的地，想什么时候用地，驻马店都优先保证，全力保证，掀起快马加鞭、万马奔腾的建设热潮。

（九）坚持招商带动，切实提升开放招商成效。以对外开放促招商引资、促发展转型，让驻马店成为资本、企业跃马天中、逐鹿中原的大本营。高质量开展精准招商。树立全球化视野，发扬“六皮”招商、“六心”服商精神，瞄准世界500强、产业链核心企业、行业龙头企业，发布招商合作“热力图”，开展“招商突破年”行动，抢抓产业链重构机遇，紧扣主导产业，突出招大引强、招先引新、招专引精，大力开展产业链招商、专业招商、大员招商、以商招商、驻地招商，承接产业转移，精准引进一批龙头企业、链上配套企业，实现招商引资大突破。建立招商“飞地经济”模式，推动各县区资源共享。秉持“落地开工达产是硬道理”，开展招商履约“回头看”，确保签约一个、落地一个、见效一个。高水平扩大对外开放。响应“一带一路”倡议，主动融入“五区联动”“四路协同”建设，积极对接中欧班列，推进海铁联运、公铁联运、公路物流港无缝对接，深化与乐贸全球、豫满全球等外贸平台合作，加快驻马店海关、保税物流中心（B型）建设，让驻马店人足不出户，就能买到法国的红酒、德国的啤酒、韩国的化妆品；稳定扩大驿城区装备制造、平舆户外休闲、泌阳食用菌、确山小提琴、正阳节庆礼品出口规模，让更多驻马店制造走出国门、赚取外汇。扩大文化、旅游、教育、医疗、养老等领域对外合作，加快产业模式和业态创新升级。建立涉外部门互动机制，实施“五大行动”，吸引外资深度参与我市建设，确保实际利用境外资金、进出口额均增长3%以上。高标准打造优势平台。高质量办好第23届中国农产品加工投洽会，加快O2O交易服务平台建设，放大“溢出效应”，打造永不落幕的投洽会。建立市政府招商网站。高标准建设国际农产品加工产业园、国家现代农业产业园，完善产业集聚区、服务业“两区”和文化旅游、科技等园区功能，让企业落地找到合适家园。积极争取、引进国家级检验检测、科技研发中心落户，完善现代产业服务体系。积极参与省级多式联运平台组建，推行国际物流全程“一单制”、标准化运输，支持企业建立公共海外仓，开辟跨境电商出口新通道。

（十）坚持创新思维，大力推动改革创新。坚决破除僵化思维、走出“鸟笼逻辑”，增强改革的魄力、创新的远见，用改革创新的“金钥匙”，开启高质量发展“加速度”。深化财税体制改革。推进财政事权和支出责任划分、预算管理、政府采购制度改革，严防资金低效无效、闲置沉淀、损失浪费，做到花钱必问效、无效必问责。深化投融资体制改革。完善市管国有企业法人治理结构和运营机制，推动市产业投资集团、城乡建设投资集团资产总额均达到500亿元左右，信用力争达到AA+级。深化生态环境体制改革。编制生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线、生态环境准入清单，完成生态环境监测监察垂直管理制度改革和综合执法体制改革。推进要素配置市场化改革。认真落实《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》，发挥市场在资源配置中的决定性作用，推动各类要素向主导产业、优势产业、高新产业集聚倾斜。进一步深化医药卫生、农村、教育、科技、医疗、文化、公安警务、城市管理等领域改革。强化创新驱动发展。围绕产业链部署创新链，坚持科技创新、制度创新“双轮驱动”，落实创新政策，打造一流创新生态。发挥企业技术创新主体作用，支持企业创新发展，培育壮大创新龙头企业、“瞪羚”企业。积极创建河南省创新驱动示范市，建立驻马店技术合作信息平台，发展市场化研发机构。深入实施“十百千”转型升级创新专项，吸引国内外大专院校、科研单位科研成果、专利技术在我市转化，力争新增国家高新技术企业15家、省市工程技术研究中心30家。加大人才引进培育力度。坚持不求所有、但求所用，不论身份、唯才是举，出台含金量更高的广纳人才新政。实施“归雁”行动，突出事业引人、环境留人，优化人才使用机制，实施“天中英才通”，从“无门槛”落户、子女教育、医疗保健、住房保障等方面，为高层次人才、工匠人才提供优质、便利服务。结合我市人才需求，建立外围专家库，采取咨询、顾问、兼职等多种方式，随时享受一流的智力服务。

（十一）坚持铁腕整治，全面优化营商环境。弘扬“驿站文化”，强化“一马当先、快马加鞭”的争先意识，“万马奔腾、马到成功”的发展意识，“一言既出、驷马难追”的诚信意识，“鞍前马后、马上就办”的服务意识，营造重商、亲商、富商、安商的浓厚氛围，让一流营商环境成为驻马店发展的最强支撑、最大优势、最亮标识。打造办事不求人的高效政务环境。牢固树立“换位思考、主动服务、有求必应、无需不扰、结果评价”“宁可我们跑断腿，不让企业多跑一趟”的服务理念，以工程建设项目审批制度改革为重点，以“三减两提”为目标，完成行政审批、非行政审批事项全流程再造，大幅压减非审批事项并纳入监管，审批承诺时限在法定时限基础上再减少50%，项目拿地后10天内完成“四证”办理。建立投诉举报、政务服务“好差评”制度，凡有效投诉，快速处理、公开曝光。积极推动营商环境第三方评估工作。推广应用“豫事办”“咱的驻马店”APP，让企业和群众不求人就能“事办快、事办成”。打造开放有序、竞争充分的市场环境。清理整治妨碍公平竞争的规定和做法，坚决整治“红顶”协会、垄断中介，依法打击乱收费、垄断、弄虚作假等扰乱市场秩序行为。完善政府调节与监管，推进投资审批、工程建设管理、“双随机、一公开”监管全程电子化，实现“一网通办”“一网统管”。在金融服务、医疗、基础设施、社会事业等领域，放宽市场准入，让市场主体充分竞争、市场活力更加强劲。打造公开公平竞争的法治环境。开展“招投标”领域专项整治，依法从严打击围标串标、明招暗定、非法转包行为，让市场主体依法平等使用生产要素、同等受到法律保护。依法维护企业生产经营秩序，坚决整治以罚代管、一罚了之、徇私枉法等行为，坚决保护好企业、企业家合法权益。引导企业做守法经营、诚信经营的典范，严打偷漏税行为，共同营造公平公正的法治环境。打造功能完善的城市环境。推动城市公共服务配套、园区基础支撑能力“双提升”，扩充优质教育、优质医疗资源，抓好城市基础设施和公共服务设施建设，各县区都要建设人才公寓，各产业聚集区都要建设职工公寓，打造功能完善、生态优美、宜居宜业的城市环境，进一步提升城市竞争力、吸引力、承载力，让企业愿意来、留得住、发展好。

（十二）坚持人民至上，切实保障和改善民生。认真践行以人民为中心的发展思想，把人民群众放在心中最高点，加大民生投入，在全面完成省定民生实事的基础上，全力办好停车场建设、解决大班额等12件市定惠民工程，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。稳定扩大社会就业。全面落实新一轮就业创业政策，出台支持新增就业岗位措施。坚持创造更多岗位、稳定现有岗位并重，发挥市县乡村四级就业服务体系作用，建立促进创业带就业、多渠道灵活就业机制，重点做好高校毕业生、退役军人、下岗职工、农民工就业工作。实施职业技能提升和高职扩招行动，扩大援企稳岗政策享受范围，确保城镇新增就业6.08万人以上、城镇登记失业率控制在4.5%以内。织牢社会保障网络。推进全民参保，实现法定人员全覆盖。落实企业职工养老保险基金省级统收统支制度，持续提高退休人员基本养老金、居民医保财政补助标准，推进基本医疗保险市级统筹，全面实施城乡居民门诊统筹，确保城乡居民基本养老、基本医疗保险参保分别达426万、656万人以上，城市低保标准、农村低保标准分别提高到每人每年6840元、4260元。认真落实社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，完善农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。加快社会事业发展。落实立德树人根本任务，实施普惠性学前教育资源扩容工程、城镇义务教育学校消除“大班额”规划，新建改扩建幼儿园88所，中小学校73所。实施高中阶段教育普及攻坚，推进职业教育产教融合、校企合作，加快高校分类发展、内涵发展，推动医教结合、融合教育、特教提升。扩大“学生饮用奶计划”覆盖面，积极开拓农村市场，支持国家大型龙头骨干乳品企业向我市供应学生奶。推广中小学午餐集中供应。新建农村教师周转房876套。实施健康驻马店行动和全民健身工程，深入开展爱国卫生运动，加快市第三人民医院、第七人民医院项目建设，落实基层全科医生和村医保障政策，加快发展“互联网+医疗健康”，出台促进中医药传承创新发展实施方案，推进中医药传承创新发展，承办好第14届中国心理学家大会。完善城乡公共文化服务设施，推进新时代文明实践中心建设，完成92个城市社区“一有十中心”规范化建设，启动市档案馆新馆建设。积极推进移风易俗和殡葬改革，加强城乡公益性公墓建设。加强社会治理创新。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，构建自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。加强社会治安防控体系建设，全面推行“一村（格）一警”“一村（居）一法律顾问”，加快推进“雪亮工程”“智慧城市”建设，继续深化扫黑除恶专项斗争，依法打击各种违法犯罪和暴力恐怖活动。加强市场监管，健全食品药品安全保障和监管体系。完善社区治理服务体系，推动社会治理和服务重心下移。加强应急管理体系和能力建设，压实安全生产责任制，全面推进双重预防体系建设，坚决防范遏制重特大安全事故，确保人民群众生命财产安全。支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联、科协、红十字会等群团组织更好发挥桥梁纽带作用。加强统计工作，做好第七次人口普查。抓好民族宗教、史志、气象、地震、邮政、社科等工作。

三、全面加强政府自身建设

各位代表！面对疫情影响和经济社会发展严峻形势和繁重任务，我们要始终做到不忘初心、牢记使命，党委有号召、政府有行动，人民有期盼、政府有回应。建设高效政府。强化“执行者是政府第一身份、执行力是政府第一能力”意识，严格执行市政府工作规则，倡树“五比五不比”工作导向，深化部门高效协同。深入开展“强责任、转作风、提效能、争一流”活动，争做学习研究、创新创造、勇争一流表率。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等信息化技术，提升政府信息化水平和治理效能。推行政府工作清单化管理、时限化推进、责任化落实，高质高效完成各项目标任务。建设法治政府。全面推进法治政府建设，坚持依法施政、依法行政、依法办事，严格按照法定权限和法定程序行使权力，加强政府法律顾问制度建设，做好行政首长出庭应诉工作，对行政诉讼案件，涉及县区政府和部门一把手每季度至少出庭一次。落实行政执法“三项制度”，深入推进服务型行政执法。自觉接受人大法律监督、政协民主监督，主动接受社会监督、舆论监督和人民监督，加强审计监督、统计监督和监察监督，让权力在阳光下运行。建设诚信政府。坚持把诚信施政作为重要准则，深入开展信用机关创建和失信行为专项整治，把公务人员诚信作为诚信政府建设的核心，建立政府部门及公务人员信用系统和诚信档案，完善信用评价、奖惩、应用、监督制度，坚决整治有令不行、言而无信、弄虚作假、欺上瞒下行为。坚决杜绝“新官不理旧账”现象。以严格监督促政务诚信、以政务诚信促社会诚信。建设服务政府。崇尚实干、力戒空谈，严格落实《“不作为、慢作为、乱作为”处理办法》，脚踏实地把各项部署和政策不折不扣落到实处。发挥12345政务服务热线作用，畅通群众诉求表达、心理咨询、权益保障渠道。积极探索“互联网+热线+督查”驻马店模式，发挥政府督查落实委员会作用，解决好工作推进中的堵点和群众关心的痛点、难点问题。严格落实中央精文减会、统筹规范督查等相关规定，为基层松绑减负，以实干实绩取信于民。建设廉洁政府。严格落实全面从严治党主体责任，切实履行“一岗双责”，深入推进政府系统党风廉政建设，持续深化“以案促改”，零容忍惩治各种腐败行为和不正之风。健全行政审批、行政执法、公共财政支出等领域风险防控机制，从源头上规范权力，遏制腐败。持之以恒落实中央八项规定及其实施细则，驰而不息正风肃纪，努力打造忠诚、干净、担当的公务员队伍。

各位代表！回首过去，我们豪情满怀；展望未来，我们激情澎湃。2020年，驻马店全面小康的百年梦想将在我们手中实现，绝对贫困的千年难题将在我们手中攻克，打造全国一流地级市、实现高质量跨越发展的宏伟蓝图将在我们手中翻开崭新一页。躬逢伟大时代，神圣的使命引领着我们，崇高的事业召唤着我们，伟大的变革激励着我们，英雄的人民推动着我们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委的坚强领导下，大力弘扬驻马店创文精神、抗疫精神，汇聚起960万人民善作善成、决战决胜的磅礴伟力，只争朝夕、不负韶华，奋力夺取全面建成小康社会伟大胜利，为打造全国一流地级市、实现高质量跨越发展而努力奋斗！图解：二O二O年政府工作报告