标题：二0二三年政府工作报告
年份：2023
============================================================

政府工作报告

——2023年1月4日在驻马店市第五届人民代表大会第一次会议上驻马店市人民政府市长李跃勇

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人士提出意见。

一、过去五年工作回顾刚刚过去的2022年，面对复杂严峻的经济形势和疫情带来的严重冲击，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕迎接和贯彻党的二十大这条主线，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，突出“593460”发力方向，高效统筹疫情防控和经济社会发展，较好完成了市四届人大九次会议确定的目标任务，全年GDP达到3257.4亿元，年均增长6.3%，高于全省1.3个百分点；一般公共预算收入204.5亿元，是2017年的1.8倍，年均增长12.2%；规模以上工业增加值增长6%，年均增长6.5%，高于全省1.2个百分点；固定资产投资年均增长11.1%；社会消费品零售总额完成1125.9亿元，总量是2017年的1.4倍，年均增长6.3%；居民人均可支配收入从1.6万元提高到2.4万元，保持了经济稳定向好、民生持续改善、社会大局稳定的良好态势，被评为国家公交都市建设示范市、全省稳经济先进市、全省优化营商环境创新示范市、全省平安建设优秀省辖市、法治河南（法治政府）考核优秀省辖市、全省信访工作成绩突出省辖市。2022年各项目标的完成，标志着市四届人大确定的任务全面完成，本届政府工作圆满收官。五年来，在省委省政府和市委的坚强领导下，我们始终把高质量跨越发展作为鲜明主题，围绕现代化区域中心城市建设目标，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，经受了多重风险考验，顶住了多种压力挑战，战胜了诸多艰难险阻，办成了许多大事要事，取得了令人鼓舞的重大成就，成功创建全国文明城市、国家卫生城市、国家节水型城市，被评为平安中国建设示范市、全国法治政府建设示范市，全国文明城市复检连续三年保持全国“第一方阵”，先后四次获得国务院督查激励表扬和一次免督查，我市发展站在新的更高历史起点上，全市人民的自信心、自豪感空前高涨，凝聚力、向心力极大提升，建设现代化驻马店的时代强音更加响亮。五年来，我们抓产业促转型，发展质效明显提升。大力实施产业兴市战略和转型发展攻坚战，产业结构由18.3∶42.3∶39.4调整为18.1∶38.9∶43。着力扬农业优势，高标准农田达1032万亩，粮食总产保持在160亿斤以上，实现“十九连丰”；粮、油产量均居全省第二位；生猪出栏、屠宰量居全省第一位，肉牛出栏、屠宰量居全省第二位，畜牧业产值、水产品产量居全省第一、第二位；省级农业产业化集群、国家现代农业产业园数量居全省第一位，农产品加工转化率由65%提高到72%；全国首个国际农产品加工产业园落户驻马店，“国际农都”建设加快推进。着力补工业短板，工业投资年均增长18.8%，传统产业、战略性新兴产业、高技术产业增加值年均增长3.9%、4.2%、13.7%，主导产业由“六大产业”培育发展为食品加工、生物医药、装备制造、服装制鞋、现代化工、绿色建材、节能环保、户外休闲、新能源电动车“九大产业”集群，“中国药谷”蔚然成势。着力促服务业升级，新入驻银行、保险、期货机构12家，上市企业2家，银行金融机构存贷款余额是2017年末的近两倍；恒兴、福和、万邦、丰树、马庄铁路物流基地直通全国统一大市场，方特熊出没旅游度假区落子兴建，嵖岈美景、驿站夜色惊艳中原，荣获中国最美绿色生态旅游城市称号；全市服务业增加值年均增长7.1%，对税收贡献率超60%，现代化产业体系建设实现了历史性跨越。五年来，我们抓攻坚破瓶颈，发展短板加快补齐。坚持精准扶贫、尽锐出战，7个贫困县全部摘帽、928个贫困村全部出列、84万农村贫困人口全部脱贫，历史性解决了绝对贫困问题，如期全面建成小康社会；巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，乡村振兴迈出坚实步伐，乡村振兴战略实绩考核居全省第一位。纵深推进污染防治攻坚，PM10、PM2.5平均浓度降至72、43微克/立方米，优良天数达278天，三项指标均居全省前列，优良水质比例上升到78.6%，土壤污染防治先行区建设经验在全省推广，全市新增绿地787万平方米，林木覆盖率达35.1%，环境质量改善率稳居全省前列，西平县被评为全国生态文明建设典范市，平舆县、泌阳县实现空气质量二级达标，泌阳县成功创建国家级“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，臻头河（薄山湖）、铜山湖被命名为首批省级美丽河湖优秀案例。全市506条河流、8794条河沟渠、17105座塘堰坝全部纳入“河长制”管理。各领域风险得到有效防范化解，守住了不发生系统性风险的底线。五年来，我们抓招商上项目，发展支撑日趋稳固。围绕壮大“九大产业”集群，借助中国农加工投洽会等平台，招大引强、补链强链，金玉锋大健康产业园、江苏国华超级工厂、平煤高效储能、鹏辉新能源电池等1577个亿元以上项目签约落地；累计到位省外资金1545亿元，每年增速保持全省前列；驻马店海关开关运行，铁海联运班列常态化运行，外贸进出口总值达92亿元，是2017年的4.2倍。不断强化“项目为王”理念，扎实开展“三个一批”活动和稳经济重要项目集中攻坚行动，实施省市重点项目5435个，争取中央、省预算内投资项目560个，发行政府专项债劵477亿元。周驻南高速、息邢高速、上罗高速、许信高速建成通车，通车里程近800公里，占全省高速公路通车里程的1/10，沈遂高速开工建设，确阜高速、上淮高速前期工作扎实推进；青电入豫、豫南LNG应急储备中心等一批重大项目建成投用，推动驻马店经济社会高质量跨越发展迈出更加坚实步伐。五年来，我们抓城乡重统筹，发展步伐更加协调。融合开展文明城市创建、百城建设提质和城市更新行动，市中心城区实施重点城建项目973个，完成投资1003亿元；“六大片区”开发完成投资510亿元，国际会展中心、人民公园、青少年宫科技馆、杨靖宇将军纪念馆等建成投用，新建公园游园76个、城市书房30个，维修主次干道57条，整治背街小巷433条，改造老旧小区563个，雨污分流、集中供暖、绿化覆盖率达96%、76%、46.1%，建成区面积突破100平方公里，常住人口突破100万人。实施文明美丽县城建设三年行动，国家卫生县城实现全覆盖，平舆县成功创建全国文明城市、国家园林县城，西平、泌阳县被确定为全国文明城市提名城市，遂平、西平、新蔡县创成国家园林县城，确山县创成全国休闲农业和乡村旅游示范县、全国村庄清洁行动先进县，上蔡县创成全国城乡交通一体化示范县。农村人居环境持续改善，新建农村公路6221.5公里，改造户厕10万户，农村集中供水率达96%，城乡面貌“颜值”更高，现代化驻马店建设底气更足、信心更强。五年来，我们抓改革推创新，发展活力不断增强。蹄疾步稳推进“放管服效”、国有企业、开发区、财税金融、农业农村等改革。扎实开展企业服务日、“万人助万企”等活动，市民中心惊艳亮相，市县乡村便民服务大厅全域覆盖，非行政许可审批事项全部取消，一体化政务服务网全面建成，“咱的驻马店”APP、“企业服务总入口”开启为民服务新模式，营商环境评价进入全省第一方阵，深化商事制度改革荣获国务院督查激励，市行政服务中心荣获全国政务服务标准引领典范。市场主体达59万户，是2017年的近两倍。国资国企改革深入推进，产投集团、城投集团、豫资公司、农产园公司组建成立，资产规模不断壮大，为经济社会发展提供了有力支撑。开发区“三化三制”改革成效显著，全市20个产业集聚区整合为11个先进制造业开发区。科技创新成效显著，全社会研发经费投入达32.1亿元、增长3.2倍，技术合同交易额达26亿元，高新技术企业达198家，规上工业企业研发活动覆盖率达65%。驻马店产业创新发展研究院挂牌成立，黄河实验室坝道工程医院中试基地、河南省地下工程中试基地建成运行，驻马店经济技术产业集聚区科技园产业学院和黄淮实验室落地建成。柔性引进院士22名，带动形成12个国家级、247个省级创新平台，借力“最强大脑”发展“院士经济”，催生了创新驱动、换道领跑的“才富”集聚效应。五年来，我们抓民生强保障，发展成果有效惠民。深入贯彻以人民为中心的发展思想，累计投入民生资金2318.1亿元，占财政支出总量的80.1%。实施省定民生实事和市定惠民工程103件。着力稳就业保民生，驻马店人力资源服务产业园开园运营，完成技能培训82.3万人次，高技能人才达13.3万人，实现城镇新增就业41.3万人，农村劳动力转移就业267.8万人。实施教育优先发展战略，新建改扩建中小学、幼儿园2345所，增加学位24.6万个，新建农村教师周转宿舍3475套；职教园区扩容提质，在校师生5万多人，河南牧业经济学院应用技术学院成功揭牌，产教融合发展成效显著，为经济社会发展提供了坚实人才支撑。积极创建全国健康城市，三甲医院达到9家，县人民医院、县中医院全部通过二甲评审，人均预期寿命从74.9岁增长到78.3岁。乡村公共文化服务、体育工程实现全覆盖。深入贯彻公交为民理念，出台《驻马店市城市公共汽车客运条例》，促进城市公交运营效率和文明服务质量持续提升。基础养老金最低标准、城乡居民基本医疗保险财政补助标准分别提高40%、296%。互联网+健康扶贫、贫困家庭重度残疾人集中托养模式成功入选“全球减贫案例”，在世界减贫史上留下珍贵印记。五年来，我们抓法治守底线，发展环境持续优化。面对突如其来的新冠疫情，我们弘扬伟大抗疫精神，坚持人民至上、生命至上、科学精准，适时调整优化防控措施，最大限度保护了人民生命安全和身体健康，最大程度减少了疫情对经济社会发展的影响。深入开展安全生产专项整治三年行动、“三零”平安创建、“大走访大调研大排查大化解”等活动，没有发生重特大以上生产安全事故，命案发案率创历史新低，省级食品安全县区实现全覆盖，连年被评为全省平安建设优秀省辖市、全省法治建设优秀省辖市，遂平县被评为平安中国建设示范县、夺取“长安杯”两连冠。人民群众的宪法意识、法律意识普遍提高，政府公务人员依法履职、依法办事的能力不断提升，全社会的法治信仰显著增强，法治氛围愈发浓厚，法治基础日益稳固。坚持以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育和能力作风建设年活动，做到廉洁从政、依法行政。全面推进政务公开，在全省率先整合32条政务服务类热线，实现了“一号对外”，打造了一条有温度、有速度、有满意度的热线，在全国312个普通地级市运行质量排名中位居第二位，叫响了“驻马店热线品牌”。自觉接受人大监督、政协民主监督、舆论监督和社会各方面监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政。扎实推进国防建设、人民防空、退役军人事务工作，民族宗教工作进一步加强，工会、共青团、妇女儿童、残联、红十字、慈善等事业健康发展，外事、统计、气象、史志、社科、援疆等工作取得新成绩。

各位代表！过去的五年，是收获满满的五年，也是极不寻常、极不平凡的五年。点点星火，汇聚成炬，凝聚起推动驻马店高质量跨越发展的磅礴伟力。五年来我们同心协力、踔厉奋发，顶住经济下行压力和疫情冲击带来的严峻考验，以实干书写精彩，用奋斗镌刻荣光，推动驻马店高质量发展实现新跨越、结出新硕果。这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中央、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协大力支持的结果，是全市上下团结奋斗的结果。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士，向在驻马店投资兴业的企业家、创业者，向离退休老领导、老同志，向驻驻部队指战员、武警官兵，向所有关心支持驻马店建设发展的各位朋友，表示衷心感谢并致以崇高敬意！

各位代表！回首过去五年，积累的经验更加弥足珍贵。我们深深地体会到，办好驻马店的事情，推动驻马店在高质量跨越发展道路上阔步前行：最核心的是坚持党的领导，把拥护“两个确立”的政治共识转化为做到“两个维护”的行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终与市委同心同德、同向发力，才能推动各项事业始终沿着正确的方向不断前进。最关键的是坚持产业兴市，通过科技引领、改革推动、创新提能、集群提链、项目带动，推动现代农业提质提效、现代制造业做大做强、现代服务业提档升级，加快构建市场竞争力强、可持续的现代化产业体系，才能在推动高质量跨越发展的竞争中赢得主动。最根本的是坚持人民至上，深刻践行以人民为中心的发展思想，切实把人民至上理念贯穿政府工作全过程，切实维护人民根本利益，让发展成果更多更公平惠及人民群众，不断增进民生福祉，才能凝聚起同舟共济、共克时艰的磅礴力量。最重要的是坚持改革创新，突出问题导向，向改革要出路，向创新要办法，通过改革解决深层次的矛盾和问题，通过创新不断增强发展的内生动力，才能不断战胜前进路上遇到的各种困难和挑战。最注重的是坚持集约高效，把节水、节能、节材、节地与环保、降耗、增效结合起来，以新发展理念引领高质量发展，坚持走内涵式发展路子，才能不断增强经济发展的平衡性、协调性、可持续性，为未来发展留下充足空间。回首过去五年，存在的问题更需清醒对待，前进道路上还有不少困难和挑战，主要表现在：受疫情和国际形势影响，发展充满不确定性，企业特别是中小微企业生产经营困难较大；发展的质量和效益不高，产业层次偏低、结构不合理，企业研发、科技转化能力弱，创新驱动仍是突出短板；城镇化水平低，城乡差距较大，优质教育、医疗、文化、养老等公共服务供给不足；财政增收面临较大压力，收支矛盾突出；一些政府工作人员的担当精神、拼抢意识、工作能力和作风还需要进一步增强等。对此，我们将以“越是艰险越向前”的斗争精神直面挑战、迎难而上，以“踏平坎坷成大道”的顽强意志担当尽责、奋勇搏击，以“人一之我十之”的拼搏姿态同时间赛跑、与困难较量，答好时代答卷，不负人民重托！

二、2023年工作总体要求和主要目标党的二十大科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。未来五年，是我市抢抓机遇、夯实基础、乘势而上、跨越发展的重要战略期。市五次党代会和《驻马店市国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，描绘了未来驻马店发展的新蓝图，“两个确保”“十大战略”明确了未来发展任务和方向，开启了建设实力雄厚、开放创新、环境优美、平安和谐、文明幸福、政治清明的现代化驻马店新征程，特别是楼阳生书记在驻马店调研时提出了建设现代化区域中心城市的目标定位和“七个新作为”的工作要求，更加坚定了全市上下加快发展、赶超发展的信心和决心。当前，在世界经济深度调整、疫情冲击、我国新发展阶段特征更加明显的背景下，我市发展的外部环境依然严峻复杂，面临诸多困难和挑战，但我国经济长期向好的基本面没有改变，稳经济一揽子政策效应正在持续显现，我市具有的交通区位、人力资源、需求潜力等发展优势正在加速释放，中国（驻马店）国际农产品加工产业园、“中国药谷”等一批新的增长点正在加快形成，国家支持中部地区高质量发展、大别山革命老区振兴发展、淮河生态经济带建设等一系列政策正在加快实施，为我市发挥优势、跨越赶超提供了难得机遇，全市上下思发展、谋发展、争发展的浓厚氛围已经形成。在新的五年，只要我们保持战略定力、增强发展自信，发挥自身优势、抢抓发展机遇，积极作为、奋力拼搏，就一定能够掌握发展主动权，开辟发展新局面，实现发展新目标，就一定能够把现代化建设的宏伟蓝图绘就在天中大地上。

各位代表！五年的工作需要一以贯之、接续奋斗，五年的目标需要聚焦聚力、精准发力。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是新一届政府的履职之年。做好今年的政府工作，保持经济平稳健康快速增长，维护社会大局和谐稳定，营造干事创业的浓厚氛围，为今后五年发展奠定坚实基础，责任重大、使命光荣。只要我们以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，坚定信心、迎难而上，紧盯目标、锲而不舍，就一定能够干出事业发展新高度，开启现代化驻马店建设新篇章。今年政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，认真落实中央、省委经济工作会议和省市党代会部署要求，扎实推进中国式现代化驻马店实践，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧抓加快构建新发展格局战略机遇，着力推动高质量发展，锚定“两个确保”，深入实施“十大战略”，聚焦“593460”发力方向，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，大力提振市场信心，把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现经济发展质量更高、效益更好、速度更快，加快推动现代化区域中心城市建设，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步和谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献力量。主要预期目标是：经济增长7%左右，常住人口城镇化率提高1.5个百分点左右，规上工业增加值增长7.5%左右，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长7%左右，进出口总值保持平稳增长，一般公共预算收入增长5.5%，城镇调查失业率控制在5.5%以内，居民收入增长与经济增长基本同步，居民消费价格涨幅控制在3%左右。做好今年工作，实现上述发展目标，必须全面贯彻党的二十大精神，坚定政治方向。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，深学细悟、实干笃行，提高站位、把握大势，找准结合点、切入点、着力点，真正把中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，落实到现代化驻马店建设的各项工作中，一步一个脚印把二十大作出的重大决策部署付之于行动、见之于成效。必须坚持稳中求进，提升发展质量。发展必须是高质量发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扬农业优势、补工业短板、促服务业升级、强科技支撑、激开放活力、增改革动力，着力夯实“稳”的基础，强化“进”的态势，以稳促进、以进固稳，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。必须敢于争先进位，奋力跨越发展。更加自觉地把驻马店放到“两个大局”中审视和考量，牢固树立争先进位的目标，增强勇于争先的底气、不甘落后的志气、敢当第一的勇气，做到战略上更加主动、战术上更加精准，牢牢把握发展主动权，努力在“全省争一流、黄淮争第一”，尽快缩小与全国、全省的差距。必须强化系统观念，做到统筹兼顾。坚持实事求是、尊重规律、系统观念、底线思维，统筹好改革发展稳定的关系，抓好稳增长、推改革、防风险、惠民生、守底线等各项工作，做到全局和局部相协调、整体推进和重点突破相统一，在统筹兼顾中实现协同发展，在扬长避短中提升整体效能，促进经济社会发展更加稳健、更加均衡、更加协调、更加安全，努力创造出无愧于历史、无愧于人民、无愧于时代的辉煌业绩。

三、2023年重点工作安排围绕实现今年经济社会发展目标，重点做好以下工作：

（一）突出转型提质，建设现代化产业体系推动现代制造业做大做强。落实国家产业政策，实施先进制造业集群培育行动，充分发挥“双长制”作用，延链补链强链，加快农产品加工、装备制造、服装制鞋、现代化工、户外休闲等传统产业迭代升级，推动生物医药、绿色建材、节能环保、新能源电动车等新兴产业融合集群发展，补强产业链薄弱环节，锻造新的竞争优势，壮大“九大产业”集群。深入开展制造业头雁企业培育行动，争创省级专精特新企业20家、省级头雁企业2-3家。抢抓新能源汽车产业风口机遇，成立发展基金，通过鹏辉能源、惠强新材料产业园、平煤中原储能、绿色零碳化工产业链等项目带动和承接产业转移，加快布局储能电池产业。实施未来产业重点示范工程，抢抓全球产业结构和布局调整过程中孕育的新机遇，在氢能、绿色化工新材料等领域抢占先机、制胜新赛道。实施400个重点工业项目建设，推动克明食品产业园、恒久机械制造产业园、泌阳绿色石材产业园、优凯制药等项目建成投产，金玉锋、确山肉牛产业园等项目加快建设，天方药业、中集华骏车辆等企业研究院争创省级产业研究院，完成工业投资660亿元以上。实施工业能效和企业技术改造提升行动，重点抓好海川电子超净排放、中联同力水泥升级等300个技改项目，确保全市技改投资增长20%以上，实现规上企业技改全覆盖。高质量编制“中国药谷”产业发展规划，加快五大园区、“中国药谷”研究院建设，建立产业联盟和创新中心，建成“超级工厂”，争创国家级原料药集中生产基地；加快提升中国（驻马店）国际农产品加工产业园、11个开发区集约集聚水平，新建和盘活标准化厂房45万平方米，切实提高亩均投入产出强度，争创省级新型工业化产业示范基地。推动现代服务业提档升级。提升金融服务实体经济能力，强化金企合作、投贷联动、降本增效，引导金融机构加大对重点项目、小微企业、科技创新、绿色发展等领域支持力度，提高制造业中长期贷款比重，力争银行金融机构新增贷款投放260亿元以上、资本市场融资达到200亿元；实施“天中攀峰”企业上市计划，实现惠强新材上市。大力实施文旅文创融合战略，加快驻马店文化旅游创意产业园、方特熊出没旅游度假区、嵖岈山旅游度假区、皇家驿站文旅综合体、宿鸭湖生态休闲经济带、雷岗战役纪念馆等项目建设，确保新增A级旅游景区2家、全市旅游综合收入增速高于全省平均水平；以许信高速通车为契机，构建“快进慢游”交通网络，把各景点串珠成链、聚链成片、连片成景，推动形成“一心一带四组团”文旅格局。大力发展电子商务、会展经济、科技服务、设计服务、中介咨询、检验检测，推动现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，构建优质高效的服务业新体系。推动数字经济实体经济深度融合。大力实施数字化转型战略，加快驻马店大数据产业园、工业互联网研究院、泌阳电子信息产业园等重点项目建设，布局发展电子核心产业、新兴数字产业、数据服务产业。深化5G、人工智能等新一代信息技术在工业生产、现代农业、文化旅游、物流运输、社会治理、智慧城市等领域拓展应用，为现代化建设筑牢“数字底座”、打造“数字引擎”。持续优化5G网络部署，打造5G精品网络。开展数字赋能提升行动，以万华畜牧、华中正大、嘉沁菌菇等企业为重点打造数字化转型标杆，争创省级智能工厂（车间）4个。

（二）突出四个拉动，促进经济稳定增长积极扩大有效投资。滚动开展“三个一批”活动，继续推进重要项目集中攻坚行动，积极利用中央预算内资金、专项债券、政策性开发性金融工具支持，引导金融机构债贷结合、投贷联动配套融资。加快实施“十四五”重大工程，聚焦“五大领域”实施200个省重点、500个市重点项目，完成投资3000亿元以上。围绕经济发展和民生急需，谋划启动一批补短板调结构、带消费扩就业项目，通过政府投资和政策激励有效带动全社会投资。加快沈遂高速、嫘祖大道、10条干线公路建设，做好确阜、上淮高速前期工作，开工G107东移改建，确保交通投资超过100亿元。加快淮河流域平原洼地治理、华山灌区现代化改造、洪汝河治理、响水潭和竹沟抽水蓄能电站建设。加强工作调度和要素保障，推动项目早开工、早建成。加快恢复和扩大消费。把恢复和扩大消费摆在优先位置，增强消费能力，改善消费条件，创新消费场景，促进消费加快恢复。实施大宗消费品以旧换新，开展新一轮新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动，稳定和扩大汽车、家电等消费。举办消费嘉年华、发放消费券、老字号评选、电商直播大赛、展会博览会、“天中人游天中”等活动，提升餐饮、零售、住宿、文旅、家装、家政、养老、托育、体育等供给质量，支持在线教育、互联网医疗等新业态发展，大力发展共享经济、信息消费、时尚消费，支持社交电商、网络直播等多样化经营模式。推进步行街改造提升，完善商业网点，健全县域商业体系。加快天中环球港、中骏世界城、隆太新天地、中部欢乐城等商业综合体建设，培育多层级消费场景，着力打造中心城区中部传统优势商圈、东部体验消费商圈、西部健康休闲商圈、南部文旅创意商圈、北部科教服务商圈。推进高水平对外开放。积极申建中国（河南）自由贸易试验区驻马店开放创新联动区、中国（驻马店）农业企业跨境小额贸易和个人零售进口试点，加快建设中欧班列驻马店集散中心、内陆港多式联运集枢中心。更大力度促进外资稳存量扩增量、外贸稳规模优结构，落实外资企业国民待遇，保障外商投资合法权益，扩大贸易投资合作；加强顶志食品、尚品食品、泰普森等外贸企业服务保障，支持企业建设海外仓，拓市场保订单，确保进出口增长3%以上、实际利用外资增长3%以上。持续开放科技、教育、医疗、金融、人才等领域，拓展对外开放新空间。用好中国农加工投洽会、国际农产品加工产业园等重大招商平台，重点围绕“九大产业”集群培育，积极对接产业前沿头部企业、创新风口领军企业、细分市场专精特新企业，突出产业链集群招商、龙头企业链式招商、股权投资招商，力争投资超50亿元、100亿元产业项目实现突破、全市实际到位省外资金增长3%以上，为推进经济社会高质量发展增添强劲动能。打造高效顺畅流通体系。完善“四保”白名单企业（项目）运行调度平台，加快发展物联网，保障物流畅通运行。一体推进大宗商品、冷链、电商、快递和第四方物流，加强恒兴、福和、万邦等物流园区为重点的商贸企业服务，加快马庄、驻马店港、丰树、农都冷链物流等重点项目建设，增设供销网点，鼓励邮政、快递企业由服务到村向驻村设点转型，支持条件成熟的乡镇大力发展冷链物流，完善物流配送和农产品上行流通体系，争创国家物流枢纽承载城市。

（三）突出巩固提升，全面推进乡村振兴扛稳粮食安全责任。落实新一轮粮食产能提升行动，新建高标准农田90万亩，确保粮食播种面积1900万亩以上、粮食产量160亿斤以上。落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。落实种业振兴行动，加快推广良种良法配套、农机农艺融合，提升农业科技和装备水平。坚决扛稳产粮大市新担当，让中国人碗里盛满“天中粮”。发展壮大乡村产业。扎实开展“万企兴万村”活动，推进优质小麦、花生、生猪、肉牛奶牛、蔬菜、白芝麻、肉羊、食用菌、中药材、水产品等十大优势特色农产品生产基地建设。持续优化种养结构，推动奶业、酒业振兴和肉牛、奶牛产业发展，实现优质小麦650万亩，优质花生500万亩，优质白芝麻80万亩，生猪出栏940万头，肉牛出栏49万头，肉制品、乳制品精深加工能力均达到20万吨。促进农村一二三产业融合发展，大力推动农产品加工业转型升级，推动省级以上农业产业化龙头企业发展到90家、省级农业产业化联合体达到35个，农产品加工业产值达到2400亿元以上、加工转化率达到74%。推进乡村振兴产业园建设。立足统筹县域富民产业发展，引导有条件的中心镇建设“比较优势明显、带动农业农村能力强、就业容量大”的乡村振兴产业园，确保今年建成投用10个，打造联动城乡的优势特色园区，形成县城经济开发区、乡镇乡村振兴产业园、中心村产业车间分工合理的产业空间布局，拓宽农民增收致富渠道。巩固拓展脱贫攻坚成果。加强防返贫动态监测帮扶，做到应纳尽纳、应扶尽扶，坚决守住不发生规模性返贫的底线。在志智双扶上下功夫，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。持续做好重度残疾人托养照护与康复服务工作。管好用好乡村振兴衔接资金，聚焦主导产业、补短板等实施项目，提高资金使用效益。深入开展乡村建设行动。加强农村道路、供水、用电、网络、住房安全等重点领域基础设施建设。深入开展农村人居环境整治提升五年行动，探索农村生活垃圾减量化、资源化利用新模式，新改造农村厕所2.1万户。积极开展乡村建设示范创建，着力打造10个乡村建设示范乡镇、100个乡村建设示范村，确保40%以上农户庭院达到“五美庭院”标准，建设宜居宜业和美乡村。

（四）突出新型城镇化，建设现代化区域中心城市融入区域协调发展格局。深度融入“一带一路”“四路协同”和郑州、武汉、合肥都市圈。用好大别山革命老区振兴、淮河生态经济带建设等战略机遇，加强与南阳、信阳等地协作发展。高质量编制现代化区域中心城市发展规划。规划启动淮河正阳港及临港经济区建设，加快平舆无水港建设，加强与宁波舟山港、郑州航空港、新郑机场、明港机场合作，主动融入长江经济带发展，做大口岸经济。强化中心城区辐射带动。依托六大功能片区开发，实施城市更新行动，加快燃气、供水、排水、供暖等“里子工程”建设，新建改造各类管网22公里以上。实施驻马店植物园、中心城区公园绿地景观提升等17个园林绿化项目、天中山大道等15条主次干道维修。窨井盖完好率99%以上、绿色社区达标率60%，扎实推进国家生态园林城市创建工作。建成市新型智慧城市运行管理中心、市域数据联通工程（雪亮工程），提升城市治理精细化、智能化水平，切实增强吸纳承载和辐射带动能力，加速推进中心城区“起高峰”。提升县域经济发展水平。把县域治理“三起来”作为根本遵循，以强县富民为主线，以改革发展为动力，以城乡贯通为途径，推动县域经济“成高原”。落实放权赋能改革，抓实开发区载体，支持各县发展特色主导产业，实现产业强县。深入推进以县城为载体的城镇化建设，加快老城区有机更新、新城区扩容提质，促进人口聚集、产业集中、功能集成，争创国家新型城镇化建设示范县、省级城乡融合发展试验区。强化对外连通、市县联动，进一步优化提升“一中心五组团一带六极”现代城镇体系。确保房地产市场平稳发展。坚持“房住不炒”定位，落实国家、省最新支持政策，“一城一策”用好政策工具箱，推动房地产业向新发展模式平稳过渡。支持刚性和改善性住房需求，支持集中团购商品房，加大保障性租赁住房供给，探索长租房市场建设，多途径解决群众住房问题。积极稳妥处置问题楼盘，扎实做好保交楼、保民生、保稳定各项工作。

（五）突出改革创新，有效激发发展动力活力打造一流营商环境。以“放管服效”改革为牵引，持续深化“一件事一次办”、有诉即办、交房即交证，全面推行惠企政策免申即享、审批事项免证可办，实现高频政务服务事项“一件事一次办”全覆盖、涉企事项全程网办95%以上。清理规范行政审批中介服务事项。深化商事制度改革，加强事中事后监管，提升监管服务水平。开展营商环境提升行动，持续推进府院联动工作深入开展，让一流营商环境成为驻马店“新标识”，进一步激发全社会干事创业活力，让干部敢为、地方敢干、企业敢闯、群众敢首创。推动民营经济高质量发展。牢牢坚持“两个毫不动摇”，不断深化新时代民营经济“两个健康”示范创建活动，放胆、放手、放心支持民营经济发展。全方位提升市场准入准营便利化水平，加强企业信用修复、质量管理和知识产权保护，力争新设市场主体5万家。深入开展“万人助万企”活动，建好用好“企业服务总入口”平台，健全服务企业常态长效机制，深入推进产销、产融、用工、产学研“四项对接”，落实落细助企纾困政策，全力为企业解难题、办实事。开展优质企业梯度培育，支持民营经济“个转企”“微升小”“小升规”“规改股”“股上市”，形成“大企业顶天立地、小微企业铺天盖地”的蓬勃势头。开展“驻马店市发展功勋人物”“优秀民营企业”“优秀民营企业家”评选表彰和“同心建功新时代”系列活动，依法保护企业产权和企业家权益，在全社会倡树尊商、重商、亲商、安商的浓厚氛围，持续构建亲清政商关系，让广大企业放心投资、专心创业、安心发展。深化重点领域改革。深化开发区“三化三制”改革，争创省级开发区、全省产业转型示范开发区。深化要素市场化配置改革，健全统一规范的公共资源交易制度体系。稳慎推进农村宅基地制度改革试点，深化集体产权制度改革。统筹抓好国资国企、财税、金融、教育、医药卫生等领域改革，更大激发市场活力和社会创造力。完善科技创新体系。统筹好政府在关键核心技术攻关中的组织作用和企业科技创新主体作用，深入实施“四项工程”，深化“五链”耦合，全面塑造发展新优势。加强科技基础能力建设，积极争取国家、省重大科技项目和科创平台落户，努力在农业、畜牧、农机、防水、新能源等领域成为全省科技力量的重要分支、重要基地。深化科技体制改革，建立重大创新需求与财政投入保障衔接机制，实施以信任和绩效为核心的科研经费管理改革，推行“揭榜挂帅”等重大科技项目组织方式。开展高价值科技成果转化行动，完善成果转化收益分配和奖励机制，加强知识产权保护，营造尊重创新创造的浓厚氛围。深入实施创新驱动发展战略。强化高端平台建设，支持黄河实验室坝道工程医院中试基地、省地下工程中试基地、黄淮实验室电力物联网、浙江大学蔬菜振兴联合研究中心等各类平台建设，支持企业建设产业研究院、中试基地，推动创新成果中试熟化和项目化，新增省级创新平台20家，认定市级以上工程技术研究中心30家，组建市级以上重点实验室5个。加快驻马店智慧岛建设，完善“双创”载体。强化企业创新主体地位，支持企业通过自建实验室、组建联合体、产学研合作等方式，协同推进科研攻关。实施创新型企业树标引领行动、高校科技助企赋能行动，高质量推动规上工业企业研发活动全覆盖、高校科研机构全参与，认定国家高新技术企业60家、评价入库国家科技型中小企业460家、市级绿色技术创新示范企业5家，技术合同成交额28亿元以上。强化科技金融服务，用好上级支持政策，开展好“科技贷”业务，推动“科技－产业－金融”良性循环。加大人才引育力度。实施重点高校（科研院所）学术校长（院长）引进培养专项行动和青年人才倍增行动。大力发展“院士经济”，柔性引进院士人才，扩大创新引领效应。实行更具吸引力和含金量的人才支持措施，完善职称评聘、绩效分配等激励机制，搞好人才服务保障，坚定不移走好人才引领的内涵式发展之路，让驻马店成为各类人才集聚高地，聚天下英才而用之，汇磅礴伟力成大业。

（六）突出绿色低碳，打造天蓝山绿水清生态家园积极践行绿色发展方式。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，大力实施绿色低碳转型战略，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。大力发展绿色低碳产业，抢抓机遇扩大水运、航运和清洁能源，持续优化产业、能源、运输、用地和农业投入结构，推广绿色建筑、绿色交通、绿色消费，促进经济社会绿色低碳发展，推动豫南高效生态经济示范区建设。坚持先立后破，有计划、分步骤实施碳达峰行动，积极稳妥推进碳达峰碳中和。深入推进环境污染防治。坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。强化多污染物协同控制，打好重污染天气消除、臭氧污染防治、柴油货车污染治理攻坚，深化“四水同治”“五水综改”，严格土壤污染源头管控，加快实施环保重点项目建设，推动环境质量持续改善，确保重污染天气和城市黑臭水体基本消除，国控、省控断面水质达标率100%，集中式饮用水水源水质达标率100%，污染地块和受污染耕地安全利用率100%。加强生态系统保护。落实河长制、山长制、林长制，统筹山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，加强森林、湿地、流域、农田、城市生态系统保护，让驻马店的天更蓝、山更绿、水更清。开展国土绿化行动，加强矿山综合整治和生态修复，提升生态系统碳汇能力，完成造林10.9万亩、抚育7.5万亩，争创国家生态文明建设示范市，建设更高水平的美丽驻马店。

（七）突出品质提升，不断增进民生福祉继续办好民生实事。坚持在发展中保障和改善民生，高质量完成省定民生实事。紧抓人民群众最关心最直接最现实的利益问题，坚持尽力而为、量力而行，实施一批市定惠民工程，着力解决好人民群众急难愁盼问题。促进高质量就业。健全就业促进机制和公共服务体系，做好援企稳岗和劳动者权益保障工作。促进高校毕业生就业，加强退役军人就业，支持农民工、下岗失业人员、残疾人多渠道就业，加大对留守妇女就业创业的保障力度，城镇新增就业6.3万人，新增农村劳动力转移就业3.8万人。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，用好驻马店人力资源服务产业园，完成职业技能培训22万人次，新增技能人才14万人以上。支持人才回归，新增返乡创业1.35万人以上，让群众的就业“饭碗”端得更稳，民生根基筑得更牢。提升社会保障水平。深入实施全民参保计划攻坚行动，扩大参保覆盖面。发展多层次、多支柱养老保险体系。提高城乡居民医疗保险财政补助标准，落实异地就医直接结算，开展医保基金使用专项治理。适当提高退休人员基本养老金、城乡居民基本医疗保险财政补助标准和城乡低保、特困人员、残疾儿童、孤儿养育保障标准和补助水平，保障好因疫因灾遇困群众和老弱病残等特殊群体的基本生活。开工棚改安置房6133套、保障性租赁住房（人才公寓）1830套，实施城镇老旧小区改造1.1万户、农村危房改造670户、特殊困难老人家庭适老化改造3000户。加快市未成年保护中心、市福利院老年养护楼、驻马店康养学院建设，实现市县智慧养老服务平台互联互通，叫响驻马店养老服务品牌。做好全国残疾预防重点联系地区建设，完善助残服务体系，促进残疾人事业发展。坚持教育优先发展。深入推进基础教育提质升级五年攻坚行动。强化学前教育普及、普惠发展，残疾儿童融合教育，筹办第四届全国融合教育论坛。实施农村义务教育寄宿制学校标准化建设工程，优化中小学布局，促进义务教育优质均衡发展，加快解决大班额问题，确保2023年取得明显进步，2024年全面消除55人以上大班额。实施普通高中发展提升计划，全面提升高中办学质量。推进职普融通、产教融合，稳步发展职业本科教育。健全家庭、学校、社会相协调育人机制。实施教育补短板项目，新建改扩建幼儿园53所、义务教育学校93所、普通高中10所，驻马店农业工程职业学院筹建工作取得实质性进展。持续提升国家“学生饮用奶计划”覆盖率。加强师德师风建设，加大名师和优秀师范毕业生引育力度，深化“县管校聘”改革，打造高素质教师队伍。加快建设健康驻马店。加强疾控体系建设，提升疾控服务能力。深化以公益性为导向的公立医院改革，规范民营医院发展。加快省级区域医疗中心、区域中医（专科）诊疗中心和市公共卫生临床中心、市中医院新院区、市妇幼综合体、市第五人民医院、紧密型县域医共体建设，提升乡镇卫生院、村卫生室医疗服务水平，促进优质医疗资源扩容下沉和区域均衡布局。发展壮大医疗卫生队伍。促进中医药传承创新发展。开展全民健身活动，加快市体育公园、县区社会足球场建设，促进群众体育和竞技体育全面发展。开展爱国卫生运动，倡导文明健康生活方式，争创全国健康城市。繁荣发展文化事业。广泛践行社会主义核心价值观，弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神、愚公移山精神，传承优秀传统文化，增强文化自信。实施公民道德建设工程，弘扬传统美德，加强家庭家教家风建设，提高全社会文明程度，拓展全国文明城市创建成果。持续加大公共文化投入和人才队伍建设，扩大公共文化服务供给质量，推出一批文艺精品力作。创新实施文化惠民工程，推进市档案馆、市融媒体中心、乡村文化合作社、城市书屋等建设，打造书香驻马店。

（八）突出底线红线，维护社会和谐稳定提高公共安全治理水平。认真落实中央、省委疫情防控决策部署，加强政策解读、舆论引导，突出抓好老年人和患有基础性疾病群众防控，保障正常医疗服务和群众基本购药需求，确保平稳转段和社会秩序稳定。牢记安全生产永不言好，压实安全生产责任，深入排查整治风险隐患，努力实现本质安全。坚持安全第一、预防为主，加强应急救援保障体系建设，提高防灾减灾救灾和突发公共事件处置保障能力。抓好食品药品安全监管，争创国家食品安全示范城市。防范化解金融领域风险。统筹推进村镇银行风险后续处置。持续深化金融改革，有效化解农商行信用风险，因企施策化解重点企业债务风险，引导金融机构积极缓解中小企业短期还债压力。推进社会信用体系建设，加强联合激励惩戒，严厉打击恶意逃废债和非法金融活动，守住不发生系统性风险的底线。健全完善社会治理体系。持续开展“三零”平安创建，健全“四治融合”基层治理体系，创造性践行新时代“枫桥经验”，完善城乡社区治理体系，促进自治法治德治数治融合，提升市域社会治理效能。加强和改进信访工作，把风险隐患化解在基层、消灭在萌芽状态。强化社会治安整体防控，加强网络生态治理，依法严惩各类违法犯罪活动，建设更高水平的平安驻马店。支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、人民防空、退役军人事务、双拥共建、军民融合等工作。支持外事、侨务、对台工作。支持工会、共青团、妇联、残联、科协、红十字会等人民团体更好发挥作用。加强统计工作，落实第五次全国经济普查。做好审计、民族宗教、港澳、史志、档案、地震、气象、邮政、社科、援疆等工作。

四、加强政府自身建设

各位代表！新征程新使命新任务，对政府工作提出了新的更高要求，我们必须不断提升政府治理效能，建设人民满意的服务型政府。

（一）始终坚定政治方向。深刻领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。把党的领导贯彻到政府工作各方面，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署落地见效。

（二）始终坚持依法行政。深入践行习近平法治思想，实施“八五”普法规划，带头尊法学法守法用法，忠实履行宪法法律赋予的职责。深入推进依法行政，加快转变政府职能，提高行政效率和公信力。自觉接受人大及其常委会的法律监督、政协民主监督，自觉接受社会和舆论监督，充分听取各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体等各方面意见。全面推进政务公开，加强重点领域行政执法监督，确保政府工作始终在法治轨道上运行。

（三）始终做到高效落实。牢记“三个务必”，发扬斗争精神，敢担当，善作为，察实情，推动各项工作往实里抓、向目标奔。加强实践锻炼和专业训练，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。严格落实“13710”“17110”工作机制，实行项目化、方案化、清单化管理，创造性抓好贯彻落实。

（四）始终筑牢廉政防线。落实新时代党的建设总要求和全面从严治党责任，以零容忍态度反对腐败。严格落实中央八项规定精神，反对形式主义、官僚主义，坚决执行为基层减负各项规定。坚持政府过紧日子，严控“三公”经费和一般性支出，更好节用裕民，兜牢“三保”底线。严守廉洁从政各项规定，打造清廉政府。

各位代表！“见之不若知之，知之不若行之”，征途如虹、重任在肩，履职践诺、重在实干，让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面深入贯彻党的二十大精神，在省委省政府和市委坚强领导下，奋发有为、奋勇争先，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，以更饱满的热情、更昂扬的斗志、更崭新的姿态，奋力谱写全面建设现代化驻马店更加出彩的绚丽篇章！（图解）二0二三年政府工作报告