标题：二0二四年政府工作报告
年份：2024
============================================================

政府工作报告

——2024年2月21日在驻马店市第五届人民代表大会第二次会议上驻马店市人民政府市长李跃勇

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人士提出意见。

一、2023年工作回顾2023年，是全面贯彻党的二十大精神开局之年，是三年疫情防控转段后经济恢复发展的一年，也是极不平凡、极为不易的一年。面对深刻变化的外部环境和艰巨繁重的发展任务，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在省委省政府和市委坚强领导下，突出“593460”发力方向，全力以赴攻难关、防风险、促发展、惠民生，“十大战略”深入实施，“两个确保”扎实推进，中国式现代化建设驻马店实践迈出坚实步伐。一年来，我们加压奋进、攻坚克难，发展态势稳中向好。全年生产总值增长4.5%、全省第6，规上工业增加值增长3.5%，固定资产投资增长7.5%、全省第3，社会消费品零售总额增长6.5%，一般公共预算收入增长3.3%，一般公共预算支出增长18.9%，居民人均可支配收入增长5%。高质量发展考核全省第4，营商环境评价全省第5。全国文明城市复检测评稳居全国第一方阵。被确定为全国行政执法监督与12345政务服务热线合作机制试点城市。荣获国家消费品工业“三品”战略示范城市、法治河南（法治政府）建设考核优秀省辖市、平安建设优秀省辖市、“万人助万企”活动优秀省辖市，全省农村人居环境整治成效明显市、畜牧业高质量发展示范市、高水平夯实社会兜底保障先进市、健康城市建设样板市等荣誉称号。在全省率先实现县区省级文明城市全覆盖。遂平县成功创建国家乡村振兴示范县，确山县、西平县成功创建全国自然资源节约集约示范县，驿城区成功创建全国民族团结进步示范区，汝南县成功创建全国信访工作示范县，泌阳县成功创建全国科普示范县，正阳县被评为全国农业科技现代化先行县。一年来，我们锐意转型、扩量提质，产业基础更加坚实。把制造业高质量发展作为主攻方向，“9+15”产业链群加快构建；制造业增加值增长5.6%；工业投资增长27%、全省第3，高于全省18.1个百分点；技改投资增长54.5%、全省第2，高于全省37.1个百分点；新增规上工业企业139家、国家级绿色工厂1家、国家级绿色供应链管理示范企业1家、省级智能工厂（车间）7家、5G基站2263个；高技术产业、高成长性制造业增加值增长11%、8.7%；实施中国药谷“三个一批”项目84个，总投资588亿元，“超级工厂”一期开园入企，立诺制药、优凯制药等项目建成投产，药谷建设成型起势。把扛稳保障粮食和重要农产品稳定安全供给作为头等大事，粮食总产全省第2；肉产量全省第1，奶、蔬菜、水产品、食用菌产量和畜牧业产值稳居全省前列；新建高标准农田90.7万亩；重点农业产业化龙头企业409家，农产品加工业产值达2250亿元。把构建优质高效服务业新体系作为重要工作，第三产业增加值增长5.6%，全省第1；银行金融机构存款余额5450.3亿元，贷款余额2952.6亿元，新增贷款315亿元，新增中原股权交易中心挂牌企业32家、上市辅导备案企业1家；马庄铁路物流园一期、恒达智慧物流园、万邦农产品物流园一期建成投用，恒兴物流入选中国民营物流企业50强，驻马店-宁波舟山港“海铁联运”班列常态运行；商品房销售面积312.4万平方米；举办第二届驻马店文化旅游产业博览会、“冬游中原·老家河南”驻马店旅游季活动，实现旅游综合收入396.5亿元，增长33.4%；确山县被评为全国县域商业“领跑县”，皇家驿站步行街、上蔡李斯步行街成功创建全省示范步行街。“三产”共兴、质效并举，产业强市建设迈出新步伐。一年来，我们扩大开放、抓实项目，发展支撑显著增强。成功举办第25届中国农产品加工投洽会、第41届中国国际康复辅助器具博览会、2023全国农机展、“中国药谷”创新发展峰会等重大活动；签约重点项目452个，总投资2658.9亿元；实际到位省外资金385.4亿元，增长9.52%，增速全省第4；完成进出口78.6亿元，进口增长34.4%；天一精密智造、华洋饮品、兰迪智能光电等一批投资30亿元以上项目签约落地。深入开展重要项目集中攻坚，争取中央预算内投资项目161个21.3亿元，发行专项债券项目158个130.9亿元；基础设施投资增长9.1%，高于全省4.5个百分点；180个省重点项目完成投资2178亿元，961个市重点项目超额完成年度投资计划，在全省考评中稳居前列；滚动实施前十期“三个一批”项目383个，总投资4575亿元，综合考评稳居全省第一方阵；中原高效储能一期、鹏辉新能源一期、金玉锋一期、惠强新材二期、君乐宝二期、恒都牛肉加工四期等重点工业项目投产，驻马店-武汉1000千伏特高压项目建成运行，宿鸭湖清淤扩容主体工程基本完工，许信高速通车，沈遂高速、G107东移改建加快实施，提前三年实现“县县双高速”。一年来，我们聚焦重点、做强平台，改革创新纵深推进。财政科技支出、技术合同成交额均增长35%，国家级创新平台增至13家，新增省级创新平台43家，校企共建研发机构9家；规上工业企业研发活动覆盖率82%；省医学科学院驻马店基地、“中国药谷”（驻马店）研究院揭牌运行，浙江大学汝南蔬菜振兴研究中心、山东大学确山恒久博士后工作站加快建设；累计柔性引进院士29名、中原学者10名，“院士经济”做法在全省推广；新认定国家高新技术企业90家，备案入库国家科技型中小企业654家，新增省级“专精特新”企业37家，华中正大被认定为国家级企业技术中心。营商环境监测平台建成投用，12345政务服务热线获得“国家级社会管理和公共服务综合标准化试点项目”，“咱的驻马店”APP获评“全国智慧城市数字化典范案例”，“不见面审批”事项、行政许可类“即办件”事项占比均居全省第1；988个事项“免证可办”，482个事项“一件事一次办”，企业开办时间压缩至0.5个工作日；“万人助万企”活动持续拓展，新增经营主体10.4万户。开发区“三化三制”改革全面落地。一年来，我们高效统筹、一体推进，城乡发展更趋协调。聚焦现代化区域中心城市建设，不断提升中心城区规模和能级，实施重点城建项目206个，完成投资170亿元；文渊路、团结路等8条道路建成通车；文明大道、汝河大道等9个绿化提升项目顺利完工；打通断头路5条；改造供水管网7公里、燃气管网76公里、弱电管网34.7公里、窨井盖4252个；新增道路停车位2000个、绿地8万平方米、集中供暖196万平方米；市大数据中心、雪亮工程建成试用。深入开展践行县域治理“三起来”和“两个健康”示范创建，7个县区一般公共预算收入超15亿元。巩固拓展脱贫攻坚成果，投入衔接资金20.8亿元，实施项目758个，脱贫群众人均收入增长12.8%，守住了不发生规模性返贫底线；建成乡村振兴产业园10个、省级农业产业化联合体40个，新改建农村公路655.8公里，改造户厕2.1万户；新增省级乡村建设示范乡镇7个、示范村39个；巩固脱贫成果后评估全省第5，乡村振兴实绩考核全省第6。一年来，我们兜牢底线、加大投入，民生事业全面进步。完成民生支出467.6亿元，占一般公共预算支出的71.4%。省定民生实事、市定惠民工程全面完成。城镇新增就业7.4万人，新增农村劳动力转移就业4.7万人，新增技能人才19.8万人。PM2.5年均浓度全省第1，PM10年均浓度、优良天数全省第2，空气质量改善率居全国168个重点城市第2名；集中式饮用水水源地水质达标率、国省控断面水质达标率、受污染耕地安全利用率保持100%。完成营造林12.3万亩，水土保持工作考核全省第1，河长制、林长制工作考核全省优秀，泌阳县、新蔡县被评为省级优良生态县。退休人员基本养老金、农村低保标准和城乡居民基础养老金、医保人均财政补助标准稳步提高。20所乡镇敬老院转型为区域养老服务中心，7918户特殊困难老年人家庭实现适老化改造，2497户困难重度残疾人家庭完成无障碍改造，3907名残疾儿童得到康复救助，市重度残疾人托养中心荣获“康复国际百年贡献奖”，汝南县被认定为“全国智慧健康养老应用试点示范基地”。新改造老旧小区183个1.25万户。新建改扩建中小学、幼儿园156所，高考一本上线率提高3.45个百分点，5所中职学校标准化建设通过省级验收。3个省级区域医疗中心加快建设，市中心医院、市中医院、市第二人民医院通过三甲复审，三级医院增至13家，建成紧密型医共体21个，人均体育场地面积2.6平方米。安全生产形势总体平稳，“三零”平安单位（村、社区）创建不断深化，重点领域风险有效化解，社会大局保持稳定。一年来，我们牢记使命、忠诚履职，行政效能稳步提升。以深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为强大动力，全面正确履行政府职能,自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督和社会监督，强化审计监督，持续纠治“四风”，政府自身建设不断加强。支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政，办理人大建议263件、政协提案334件，办结率、满意率100%。大力支持国防和军队现代化建设，扎实开展全民国防教育和双拥共建工作。工会、共青团、妇女儿童、科协、红十字、慈善等事业实现新发展。民族宗教、外事、侨务、港澳、对台、气象、统计、史志、档案、社科、援疆等工作取得新成绩。

各位代表！艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。一年来，我们不惧风雨、不畏艰险，直面挑战、攻坚克难，在实干中前行，在拼搏中收获，交出了一份“难中有为、干中有成、稳中有进”的高质量发展答卷。历程很不平凡，成绩殊为不易，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是中央、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，也是全市人民拼搏进取、团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向驻驻人民解放军、武警部队官兵和消防救援队伍指战员，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士，向在驻投资兴业的企业家、创业者，向离退休老领导、老同志，向所有关心支持驻马店建设发展的各位朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！思危方能居安，知忧才能克难。在奋力推进中国式现代化建设驻马店实践中，我们也清醒认识到：发展不平衡、不充分仍是我市最大实际，居民消费和企业投资意愿还不够强，部分企业经营困难；产业结构不优，创新驱动不足，发展质量和效益有待提升；城镇化率不高，优质教育、医疗、养老等公共服务供给不足，房地产、金融等领域风险不容忽视；一些干部作风不实，行政效能有待提升，营商环境还需优化等。对此，我们将以“咬定青山不放松”的战略定力，“越是艰难越向前”的昂扬斗志，锚定目标，扬长补短，奋力答好时代答卷，决不辜负人民重托！

二、2024年工作总体要求和主要目标今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。政府工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，落实省委十一届六次全会暨省委经济工作会议、市委五届五次全会暨市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧抓构建新发展格局战略机遇，着力推动高质量发展，锚定“两个确保”，持续实施“十大战略”、推进“十大建设”，围绕“七个新作为”精准发力，聚焦“593460”久久为功，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，统筹新型城镇化和乡村全面振兴，统筹高质量发展和高水平安全，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，增进民生福祉，保持社会稳定，加快建设现代化区域中心城市，奋力书写中国式现代化建设驻马店实践新篇章。主要预期目标是：经济增长6.5%左右，规上工业增加值增长6.5%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长8%，一般公共预算收入增长5.5%，进出口增长3%以上，城镇调查失业率5.5%左右，居民消费价格涨幅3%以内，居民收入增长与经济同步增长。这些指标的设定综合考虑了机遇和挑战、优势和潜能、当前和预期，有利于提振信心，凝聚力量。实现上述目标并不容易，必须坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。把“稳”作为大局和基础、把“进”作为方向和动力，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，着力夯实“稳”的基础、保持“进”的势头、提升“立”的实效、强化“破”的担当，不断巩固稳中向好的基础。必须坚持抢抓机遇、用好政策、高效落实。抢抓“一带一路”、中部崛起、新时代大别山革命老区协同推进高质量发展、淮河生态经济带建设等重大战略机遇，推动特别国债、产粮大县公共服务能力提升、项目资金等政策支持，落实到具体产业、企业和项目上，为现代化驻马店建设夯基垒台、增势赋能。必须坚持拉高标杆、抓纲带目、重点突破。树牢“全省争一流、黄淮争第一”的境界格局和标准追求，聚焦“国之大者”“省之要者”，紧抓现代化区域中心城市、“中国药谷”建设等“市之重者”，谋划用好牵引性、撬动性强的工作抓手，抓纲带目、以点带面，以重点突破带动整体跃升。必须坚持系统观念、统筹兼顾、提升质效。强化系统观念和战略思维，统筹好守正与创新、整体与局部、速度与质量、城镇与乡村、发展与安全的关系，推动量的合理增长和质的有效提升相互统一、高质量发展和高水平保护相辅相成、经济发展和民生改善相得益彰，努力在百舸争流中奋楫争先、勇立潮头。

三、2024年重点工作安排围绕今年发展目标，重点抓好以下工作：

（一）聚焦转型升级，做大做强工业经济加快“中国药谷”建设。坚持规划引领、高位推进，争取省级层面政策支持，推动原料药及成品药、中医药等6大产业聚能增效，在原料药及医药中间体、化学制剂、现代中药、农药兽药等领域做大特色优势。聚焦链上发力、集群蓄势，吸引高端医疗装备、创新药物头部企业入驻，加快五大产业园、“超级工厂”二期、天方药业中成药、华中正大动保制剂等重点项目建设，扩大集聚效应。主动对接中原医学科学城建设，加强与院士团队、科研院所合作，加快省医学科学院驻马店基地、“中国药谷”（驻马店）研究院建设，支持天方药业创建国家重点实验室；汇聚创新要素，激发创新活力，打造全省生物医药产业发展核心区。加强传统产业提质升级。开展重点产业链高质量发展行动，实施“9+15”链群项目243个，年度计划投资1300亿元左右，加快形成千亿级现代食品产业集群，500亿级装备制造、现代医药、节能环保产业集群和一批百亿级产业集群。实施重点工业项目259个，其中技改项目100个，年度计划投资1400亿元左右，确保工业投资增长6.4%以上、技改投资增长20%以上、高新技术产业对规上工业贡献率稳定在50%以上，推动医药、节能环保产业成为新优势，化工、建材产业延链成为新材料，装备制造产业转型成为新装备，食品、轻纺、户外休闲用品、电动车产业嫁接新模式、驶入新赛道。加速新兴产业培育壮大。育大扶强鹏辉电源、惠强新材、平煤神马采日储能、沃伦特等企业，加快实施中原高效储能产业园二期、高新区锂电池溶剂一期等重点项目，壮大新能源电池产业，打造全省储能高地。以新型电子元器件、集成电路制造为主攻方向，以驿城区、泌阳、汝南、确山电子信息产业园和示范区智慧岛、数字经济产业园等平台为载体，依托中桥集成电路、卓朗科技、铭普电子、中兴新业港等重点项目，加速电子信息产业发展。聚焦“六新”突破、“五链”耦合，大力招引产业链项目，构建以新质生产力为先导、战略性新兴产业为主导、传统产业为支撑的现代化产业体系。加紧制造业数字化转型。实施“一转带三化”行动，用好数字化转型重点项目库，建设工业互联网平台，加快5G、千兆光网规模化应用，运用新一代数智、绿色技术对15条产业链重点企业全方位改造。开展企业数字化转型诊断服务，支持“链主”企业建设数字化平台，带动中小企业上云用数赋智，新增省级以上智能工厂（车间）5家、绿色工厂2家，打造5个中小企业数字转型标杆、3个制造企业内网改造标杆，实现重点行业规上企业智能应用场景覆盖率60%以上、5G基站突破1万个。加力企业梯度培育。落实“两个毫不动摇”，加强政府与民营企业沟通交流，优质高效为企业科技创新、产能升级、要素获取、权益保护提供“一企一策”服务，激励企业二次创业。引导支持有条件的企业股份制改造。完善“万人助万企”包联服务机制，用好企业服务总入口平台，推动由纾困帮扶向“三化改造”“六新突破”“双招双引”等专业化服务拓展。加快个转企、小升规、规改股、股上市，力争新增规上工业企业110家、省级“专精特新”企业20家，实现1家企业上市申报，各县区力争完成企业上市股改1家以上、辅导备案1家以上。加深生产性服务业同制造业融合发展。强化物流拉动，引育大型物流集成商，支持恒兴、福和、万邦、丰树、国药控股等物流园区融合错位发展；加快马庄铁路物流基地二期、高新区铁路物流园、驻马店港国际物流园、豫南智能分拣中心等物流园区和城乡配送体系建设，打造物流“驻军”，申建国家物流枢纽承载城市。加强政金企对接和市金融服务平台建设，引导金融机构加大对科技创新、先进制造、绿色转型、普惠小微、数字经济的支持力度，进一步扩规模、降成本，确保银行金融机构新增贷款300亿元以上、资本市场融资200亿元以上。落实生产性服务业倍增计划，发展研发设计、中介咨询、供应链金融等现代服务业，构建服务业新体系。

（二）聚焦创新引领，大力发展新质生产力全力打造高能级创新平台。积极参与省重大技术装备攻坚，争取国家和省创新大平台、大科学装置在我市布局。融入省“三足鼎立”科技创新格局，支持河南省智慧照明重点实验室、河南省心脑血管药物重点实验室在省实验室优化重组中跻身入列。创新“平台+人才+项目”模式，建设天中实验室、河南省工程防水与灾变防控重点实验室、河南省新型储能电池技术重点实验室、坝道工程医院地下生态储粮示范库、西北农林科技大学中原研发中心、驻马店市科技城等高能级平台，力争认定省市创新平台30家以上。统筹实施国家生物育种产业创新中心豫南分中心、中国农科院豫南农业创新中心、市现代农业科研创新中心及试验基地搬迁项目。发挥黄河实验室坝道工程医院中试基地、河南省地下工程中试基地、天方药业化学原料药与口服固体制剂中试基地、中桥智能穿戴设备研究中心作用，围绕“九大产业集群”布局更多研发平台，激活新质生产力发展的核心引擎。加快提升企业创新能力。高质量推进规上工业企业研发活动全覆盖，力争企业研发投入增长20%以上。整合政府资金资源和高校科研力量向企业投入，支持15个重点产业链“链主”企业发起设立产学研联合基金，支持天方药物研究院、正大生物研究院、鹏辉研究院、蓝翎环科防水产业研究院争创省级产业研究院。完善“微成长、小升高、高变强”创新型企业梯次培育机制，建立驻马店科技型企业培育库，支持企业建设“科创飞地”，新认定国家高新技术企业60家、评价入库国家科技型中小企业500家、新增创新型中小企业100家以上，推动经济从外延式扩张转向内涵式发展。积极引育高端创新人才。实施市人才服务平台项目，提升人才服务质效，加强考核评价，充分释放现有院士、博士、中原学者、科技创新领军人才的研发引领作用。深入实施“驻马店英才计划”，柔性引进院士2-3名，引进顶尖人才、领军人才、青年人才、潜力人才5000名。支持企业与科研院所人才共用、平台共建、联合攻关，构建“产学研用孵”有机贯通、开放协同的人才引育机制，不断释放创新活力。着力构建一流创新生态。深化创新发展综合配套改革，健全“揭榜挂帅”机制，落实科研项目经费包干制，探索重大项目专员制和科技攻关委托制，深化科技奖励改革及职务科技成果赋权改革。市级财政科技专项经费增加至1亿元。设立科技创新青年专项，实施一批重大科技专项、重点研发专项和攻关项目，力争实现省级以上自然科学奖、技术发明奖、科技进步奖新突破。落实政策性科创金融，扩大科技信贷投放，鼓励发展创业投资、股权投资。支持行业协会、学会发展，壮大科技服务业，解决好人才后顾之忧，让各类人才汇聚天中、尽展其才。

（三）聚焦项目拉动，扩大有效投资消费超前谋划包装项目。坚持“项目为王”不动摇，谋划争取全局性、引领性项目，力争驿城区响水潭、确山竹沟抽水蓄能电站、南驻阜铁路、2×100万千瓦火电项目纳入上级规划“盘子”。规范实施政府和社会资本合作新机制，鼓励企业参与基础设施和公用事业特许经营，拓宽民间投资空间。开展“十五五”规划前期研究，超前储备一批高质量项目，为未来发展蓄足后劲。推动投资提速增效。强化项目集中攻坚，加强包保推进和要素保障。实施省重点项目80个以上、市重点项目800个以上。滚动实施“三个一批”重点项目，积极争取国债、专项债和中央预算内投资，确保项目开工率、资金支付率高于全省水平。抓好金玉锋大健康生物产业园二期、汽车零部件产业园、鹏辉新能源产业园、华绿食用菌科技园、思念食品新生产基地工业园、君乐宝年产20万吨鲜奶、泰普森户外休闲用品北区、佳诺威智能家居产业园等产业项目建设。加快沈遂高速、G107东移改建、G230正阳绕城、11条干线公路建设，做好确阜高速、上淮高速前期工作。研究论证驻马店机场建设。促进消费提质转型。把扩大消费同改善群众生活品质结合起来，以“消费促进年”为主线，出台促消费政策，开展放心消费行动，落实带薪休假制度，增加公共服务支出，创新消费金融产品，维护消费者合法权益。加快传统消费转型，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，发展平台经济、银发经济、低空经济，促进线上线下消费和不同业态消费协同发展。推动汝南梁祝步行街创建省级试点步行街。支持发展智慧商店、直播电商、社交电商，打造地标商圈、特色街区、流量首店。开展汽车、家电等消费品下乡和以旧换新活动，举办电商直播大赛、网购节、音乐节、丰收节、民俗文化节，以市场化机制举办大型文艺演出、体育赛事、车展、服装展、老字号评选等活动，形成新的消费增长点。挖掘文旅康养消费。举办第三届文旅产业博览会暨“天中之声”提琴文化旅游艺术季系列活动，加大文旅资源、文创和非遗产品推广力度。提速推进方特熊出没旅游度假区、嵖岈山生态旅游度假区、皇家驿站文旅综合体、竹沟红色教育基地、泌阳花菇小镇建设，支持景区、住宿、餐饮推出优惠措施和精品线路，让景区串点成线、织线成网，让天中美景出圈出彩。因地制宜发展乡村旅游、精品民宿、休闲康养等新业态，满足群众多样化消费需求。

（四）聚焦基层基础，全面推进乡村振兴抓好粮食和重要农产品稳产保供。实施粮食单产提升工程，推进良田良种良法良机良制融合共促。强化耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，新建高标准农田示范区60万亩，确保粮食播种面积稳定在1900万亩以上、产量160亿斤以上。规划建设一批“平急两用”农业综合应急服务中心。完成16.4万亩大豆玉米带状复合种植和556.8万亩油料种植任务。持续稳猪、扩牛羊、强奶、壮禽，确保生猪、肉牛、肉羊分别出栏940万头、50万头、240万只以上，奶产量35万吨以上。实施现代设施蔬菜专项方案，确保稳产保供。巩固拓展脱贫攻坚成果。健全防止返贫监测帮扶机制，巩固提升“三保障”和饮水安全保障成果，守牢不发生规模性返贫底线。保持衔接资金投入总体稳定，推进防止返贫就业攻坚行动，提高产业和就业帮扶成效，力争脱贫人口外出务工20万人以上，促进群众持续增收，让脱贫攻坚成果更加扎实、更可持续。提升乡村产业发展水平。开展“万企兴万村”行动，做好“土特产”文章，壮大乡村富民产业，支持农户发展特色种养、手工作坊等家庭经营项目和休闲农业，力争休闲农业营业收入突破17亿元、带动农户5万户以上。推进现代农业产业园、优势特色产业集群、产业化联合体建设，促进联农带农益农。聚力提效乡村振兴产业园建设，带动形成“县城经济开发区、乡镇乡村振兴产业园、中心村共同富裕车间”产业布局。开展农产品加工业转型升级行动，加快实施正阳雅拉德荣、确山凯佳、上蔡上农、西平启明等重点项目，促进农产品加工业产值突破2300亿元。加快酒业、奶业、中医药业振兴，促进高质量发展。建设宜居宜业和美乡村。统筹推进和美村庄、美丽村庄、洁美村庄建设，加强传统村落保护。学习运用“千万工程”经验，深化“治理六乱、开展六清”，稳步推进农村人居环境整治，重点抓好垃圾、污水治理和户厕改造。实施农村基本公共服务提升行动，加强乡镇卫生院和村卫生室服务能力建设，完善县乡村三级衔接的养老服务网络，完成40所乡镇敬老院转型为区域养老服务中心，新改建农村公路300公里。深入推进农村集体产权制度、集体林权制度改革，发展新型农村集体经济。提升家庭农场和农民合作社生产经营水平，增强服务带动小农户能力。提升乡村治理水平，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，持续推进农村移风易俗，塑造文明乡风。

（五）聚焦带动联动，加快推进新型城镇化提升中心城区带动力。在打造先进制造业高地、创新高地、开放高地、人才高地、公共服务高地上蓄势突破，提升中心城区核心竞争力和辐射带动力。全面开展城市体检，对城市短板弱项全方位检查，做到先体检后更新。依托六大片区开发，实施重点城建项目184个，年度计划投资128.5亿元。加快中原大道、建设大道、阳城路、东湖路、板桥路等市政道路建设，启动慎阳路、洪河大道升级改造；建成“口袋公园”12个，新增绿地6.2万平方米。新开工老旧小区改造53个、保障性租赁住房1230套。加强城市基础设施生命线安全工程建设，改造供水管网5.3公里、燃气管网118公里，完成燃气“瓶改管”改造工作。开展养老托育、社区助餐、家政便民、医疗卫生等嵌入式服务设施建设，打造功能齐全的完整社区。市科技馆、规划馆、文化馆、图书馆、青少年活动中心向市民开放。用好市大数据中心平台，加强公共数据一体化运营服务和城市数字化转型，提升城市治理科学化、精细化、智慧化水平。提升县城综合承载力。纵深推进县域经济“三项改革”，推动县城分区分类科学发展。用足用好产粮大县公共服务能力提升政策措施，实施保障性住房、“平急两用”公共基础设施、城中村改造“三大工程”建设，开展居住小区、街区基础设施和公共服务设施建设补短板行动，吸引更多农业转移人口就近就地城镇化。支持平舆、新蔡、泌阳、西平等有条件的县发展成为中等城市，支持各县争创国家新型城镇化建设示范县、省级城乡融合发展试验区，在高质量发展赛道上比学赶超。提升区域协同发展力。编制驻遂确汝一体化区域空间规划，推进“一城四区”协同发展。加快“一中心五组团一带六极”建设，促进公共服务、基础设施、产学研用创新平台共建共享，提升产业互补、交通一体、协同发展水平，实现以大带小、以小补大、相互促进的城市集群优势。促进房地产市场平稳健康发展。用好政策工具箱，积极消化存量商品房，有效防化重点房企风险。抓住让人民群众安居这个基点，打好保交楼和征收安置问题整改攻坚战，整治房地产市场秩序，建立“人、房、地、钱”要素联动新机制，加强房屋全生命周期监管，建设好房子、好小区、好社区、好城区。

（六）聚焦关键领域，着力深化改革开放着力深化重点领域改革。深化开发区改革，突出集群集约、创新驱动、绿色发展，支持市高新区争创国家级高新区。深化国企改革，推动资源向主业、实业、新业集中，支持市城投集团、产投集团打造强AA+信用评级主体，市豫资公司、农产园公司扩大规模、提质升级。统筹抓好“五水综改”、财税、金融、生态、医疗、医保、综合行政执法等改革。着力建好用好开放平台。积极融入“一带一路”“四路协同”、郑州都市圈建设，申建河南自贸区驻马店开放创新联动区、跨境电商综合试验区、B型保税物流中心。扩大市公共保税中心业务，支持县区建设进口保税场所，提升驻马店-宁波舟山港、青岛港、上海港多式联运效应，创建省级外贸转型升级基地、内陆港多式联运中心、中欧班列驻马店集结中心、进境粮食加工流通集散地、区域性国际食品农产品采购分拨中心。加快国际农产园基础设施、“4+N”特色园区建设。办好第26届中国农产品加工投洽会、全国农机展、产教融合发展战略国际论坛。力争新设外资企业20家以上，支持有条件的企业建设配送中心和海外仓，拓展中间品贸易、服务贸易、数字贸易和跨境电商出口。着力提升招商引资成效。将今年确定为招商引资突破年，聚焦“9+15”产业链群，紧盯大型跨国公司，国内外知名企业，独角兽、隐形冠军、“专精特新”企业，落实“二分之一”工作法，以商招商、大员招商、委托招商、基金招商、标准厂房招商，力争签约亿元以上项目400个以上，投资50亿元以上产业项目实现新突破。整治盘活闲置低效用地1万亩以上，为项目落地创造条件。大力推动意向企业快签约、签约项目快落地，确保实际到位省外资金400亿元以上。着力打造一流营商环境。以“高效办成一件事”为牵引，推进关联事项集成办、容缺事项承诺办、异地事项跨域办、政策服务免申办，新增“免证可办”事项100项以上。优化“咱的驻马店”APP功能，让更多事项“掌上办”“网上办”。优化“首席服务员”“未诉先办”等服务模式，推动政务服务向“好办易办”转变。发展国际金融、会计、法律、咨询等服务业，促进投资贸易便利化。加强产权和知识产权保护、市场准入服务、公平执法和社会信用体系建设，实施包容审慎监管，建设一流省级营商环境标杆城市，让“近悦远来”成为我市营商环境的靓丽标识。

（七）聚焦绿色低碳，持续改善生态环境深入打好污染防治攻坚战。实施空气质量提升进位行动，巩固泌阳、平舆、确山空气质量二级达标成果，力争西平、汝南、新蔡二级达标。开展重点河流断面、饮用水水源地环境专项治理，深入实施城乡黑臭水体消除行动，强化土壤污染源头防控和修复治理，不断改善环境质量。全面提高经济绿色化程度。实施绿色低碳转型战略，加快产业、能源、交通运输、建筑、用地等结构调整，发展水运、航运、清洁能源和循环经济，促进经济社会发展绿色化、低碳化。实施一批节能降碳改造项目，力争形成节能量2万吨标准煤。坚持先立后破，开展省级碳达峰试点。积极推进生态保护治理。认真落实河长制、山长制、林长制，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理。抓好国土绿化、矿山整治和生态修复，完成造林0.94万亩，森林抚育6.98万亩，人工育苗0.14万亩，建设森林乡村42个，修复遗留矿山生态6000亩，争创国家生态文明建设示范市。

（八）聚焦群众关切，不断增进民生福祉持续办实办好惠民实事。坚持精打细算、节用裕民，让有限的财力优先保障民生支出。高质量完成省定民生实事，持续实施十件市定惠民工程，切实解决群众反映强烈的急难愁盼问题。持续强化就业优先导向。做好高校毕业生、农民工等重点群体就业，常态长效运营市人力资源服务产业园，实现城镇新增就业6.4万人，新增农村劳动力转移就业3.8万人以上。高质量推进“人人持证、技能河南”建设，完成各类职业技能培训14.7万人次，新增技能人才9.8万人、高技能人才5.1万人以上。持续办好人民满意教育。深入实施基础教育提质升级攻坚行动，实施中小学校、幼儿园改扩建项目80个，推进学前教育普惠扩容、义务教育优质均衡、高中教育多样化特色化发展。持续推动“医教结合、融合教育、特教提升”学前融合教育发展，筹办第五届全国融合教育大会。落实国家“学生饮用奶计划”。支持黄淮学院建设高水平应用型大学。筹建驻马店农业工程职业学院、驻马店坝道职业学院、驻马店理工职业学院，支持筹建河南商业职业学院，打造职教创新发展新高地。加强教师队伍建设和青少年人文关怀，促进全面发展。持续提升全民健康水平。谋划实施市中医院新院区、市妇幼保健院、市第七人民医院等66个重点项目，建设神经疾病、心血管、精神疾病省级区域医疗中心，促进多层次医疗联合体、县域医共体建设和“三医”协同发展。举办市第四届运动会、中国山地马拉松赛嵖岈山站比赛和“市长杯”系列赛事活动，争创全国健康城市、全民健身运动模范市。持续传承发展优秀文化。践行社会主义核心价值观，用好红色文化资源，加强群众性精神文明创建，确保成功蝉联全国文明城市。叫响驻马店“好人之城”品牌。建强用好市融媒体中心。实施“五个一工程”，推出一批精品力作。举行“舞台艺术送基层”“戏曲进校园”“文艺轻骑兵”等文化惠民活动2300场以上。开展全民阅读活动，建设书香驻马店。持续完善社会保障体系。全面实施个人养老金制度。以新业态、灵活就业人员为重点，扩大社会保险覆盖范围。提高退休人员基本养老金和城乡居民基本医疗保险财政补助标准，严厉打击骗取医保基金行为。加强残疾儿童康复救助和困境儿童、留守儿童关爱保护。加强重度残疾人托养中心建设，持续提升“驻马店重残托养模式”。做好分层分类社会救助工作。积极推进老年助餐点建设、特殊困难老年人家庭适老化改造。落实生育支持政策，发展托育服务，新增托位数6300个以上。

（九）聚焦红线底线，更好统筹发展和安全全力抓好安全生产。落实“三管三必须”要求，压实企事业单位法人代表法定责任，推进安全生产“六查一打”专项行动，精细化常态化排查整治风险隐患，加强生产经营单位全员安全培训，坚决遏制重特大事故发生。开展安全生产治本攻坚三年行动，加快危险化学品、煤矿、非煤矿山等领域智能化改造，推动安全生产治理模式由事后处置向事前预防转型。加强食品药品、特种设备安全监管，争创国家食品安全示范城市。防化财政金融风险。加大非法集资案件化解、银行不良资产清收盘活力度，严厉打击非法金融活动。清理拖欠企业账款，防范化解地方债务风险，防止不同类别风险转化传导。优化收支管理，兜牢基层“三保”底线。提升防灾救灾能力。常态化开展综合风险评估预判，加强气象、地震、地质、洪涝等重大灾害防范，做好预报预警和应急处置。建设市应急物资储备中心，实施洪汝河薄弱环节治理、淮河流域重点平原洼地治理、病险水闸除险加固工程。加强村、社区安全员和应急队伍培训演练，构筑群防群治安全防线。加强和创新社会治理。深化更高水平法治驻马店、平安驻马店建设，巩固深化全国法治政府建设示范市创建成果。坚持和发展新时代“枫桥经验”，抓好“三零”平安单位（村、社区）创建，健全“四治融合”基层治理体系。完善矛盾纠纷化解机制，做好群众信访工作。依法严厉打击各类违法犯罪活动。加强网络治理，让网络空间健康向上、正气充盈。支持国防和军队建设，做好国防教育、国防动员、兵员征集、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作，巩固军政军民团结。支持工会、共青团、妇联、残联、科协、红十字会更好发挥作用。加强审计、民族宗教、外事、侨务、港澳、对台、史志、档案、社科、邮政、援疆等工作。扎实做好第五次经济普查。

各位代表！奋斗成就梦想，实干赢得未来。面对新形势新任务新要求，我们将锤炼绝对忠诚的政治品格，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党中央决策部署不折不扣落地见效。我们将恪守执政为民的根本宗旨，树牢造福人民的政绩观，做优12345政务服务热线，用好政府网站“网民留言”“互联网+督查”等平台，及时回应群众关切，做好民生工作，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。我们将强化依法行政的行动自觉，把法治思维和法治方式贯穿政府工作各领域和全过程，科学决策、民主决策、依法决策，推进政务公开，主动接受人大及其常委会监督、政协民主监督和社会各方面监督，全面提升政府工作法治化规范化水平。我们将发扬担当实干的优良作风，始终保持奋勇争先的干事创业激情，在更大赛场上定目标、提标杆、争先进，以干部敢为助力企业敢干，以政府敢拼赢得发展先机，以顽强斗争开创各项事业发展新局面。我们将坚守清正廉洁的从政底线，加强政府党风廉政建设，锲而不舍落实中央八项规定精神，持之以恒纠“四风”树新风，为基层减负赋能。养成“过紧日子”习惯，勤俭办一切事业，不该花的钱再少也不能花，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府。

各位代表！中流击水，奋楫者先；行至半山，勇攀者进。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委坚强领导下，锐意进取、勇毅前行，在新赛道上跑出加速度，在新征程上干出新业绩，奋力书写新时代驻马店更加出彩的绚丽篇章！相关图解：（图解）二0二四年政府工作报告