标题：二0二五年政府工作报告
年份：2025
============================================================

政府工作报告——2025年2月21日在驻马店市第五届人民代表大会第三次会议上驻马店市人民政府市长李跃勇

各位代表：现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、2024年工作回顾过去一年，面对严峻挑战，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委坚强领导下，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，聚焦“593460”发力方向，稳中求进，积极进取，较好完成了经济社会发展任务，现代化驻马店建设迈出坚实步伐。一年来，我们全力以赴抓运行、施实策，综合实力再上新台阶。全年生产总值3342.7亿元，全省第7，位次实现新突破，同比增长6.1%，全省第3；规上工业增加值增长9.6%，全省第5；固定资产投资增长9%，全省第1；社会消费品零售总额增长7.5%，全省第2。市场主体突破60万户。全国文明城市创建实现“三连冠”，保持全国第一方阵；“中国好人榜”上榜人数居全省前列。成功入选国家物流枢纽承载城市、全国救助管理区域性中心试点城市。营商环境评价实现“四连升”，连续两年被评为全省营商环境建设先进市。连续七年被评为全省法治建设优秀省辖市，连续十年被评为全省平安建设优秀省辖市。确山县、西平县被评为全国县域商业领跑县，上蔡县被评为全国平安农机示范县，正阳县被评为国家基础母牛扩群提质项目县，平舆县、新蔡县被评为全省健康县，市高新区被评定为省二星级开发区，驻马店经济技术开发区、遂平县先进制造业开发区被评定为省一星级开发区，交出了一份高质量发展和现代化建设新答卷。一年来，我们坚定不移抓创新、育龙头，产业升级取得新成效。全年完成财政科技支出44亿元，技术合同成交额59亿元；延揽硕士以上人才近4000名、产业领军人才46名，新增省级以上科创平台43家，规上工业企业达1432家，省级以上“专精特新”企业149家，国家高新技术企业310家，评价入库国家科技型中小企业620家，规上工业企业研发活动“四有”覆盖率82%、智能应用场景覆盖率90%；省医学科学院驻马店基地、中国农大（泌阳）夏南牛研究院揭牌成立，“中国药谷”（驻马店）研究院、坝道工程医院地下生态储粮示范仓建成投用，天方药业牵头组建的“河南省药物绿色制造产业研究院”被评为省产业研究院。“9+15+N”产业链群厚积成势，工业投资增长26%，高技术产业增加值增长32.1%，“九大产业”集群产值增长7.8%；实施中国药谷“三个一批”项目94个，总投资585亿元；电子信息、新能源电池、硅基新材料等新兴产业加速壮大，绿色建材、化工新材料产业入选省绿色制造产业链培育名单，新能源电动车产业集群被评为省级中小企业特色产业集群，新质生产力竞相涌现，现代产业体系加速形成。一年来，我们千方百计抓投资、扩消费，内需拉动焕发新活力。实施省重点项目78个、市重点项目801个，均超额完成年度投资计划，省重点项目考评全省第3；实施“三个一批”项目383个，其中先进制造业项目279个，“三个一批”活动考评全省第4；争取增发国债项目50个33亿元、中央预算内投资项目61个14.5亿元，发行政府专项债项目111个91.3亿元；平煤神马储能产业园一期、中兴新业港新材料产业园一期、泰普森户外产业园等产业项目建成投产，沈遂高速等基础设施项目加快建设。积极落实“两新”政策，消费品以旧换新带动消费25亿元；零售业销售额增长9.7%，全省第1；举办特色文旅活动300余场次，皇家驿站获评国家4A级旅游景区，旅游专线畅达景点，实现旅游综合收入427亿元。投资与消费相互促进，为稳增长注入了强劲动力。一年来，我们持之以恒抓振兴、促融合，城乡建设展现新面貌。深入实施乡村振兴战略，新建高标准农田113.1万亩，粮食总产161.4亿斤、全省第2，夏粮总产增速、亩产增速均居全省第1；肉、蛋、奶产量分居全省第1、第5、第2，畜牧业产值全省第1；农产品加工业产值突破2380亿元；新改建农村公路400公里，改造户厕1.1万户，自来水普及率96%；投入衔接资金21亿元、绩效考核连续7年全省优秀，文明乡风赋能乡村振兴，移风易俗工作在全国作典型发言。深入实施以人为核心的新型城镇化战略，全市改造城镇老旧小区137个、农村危房1078户、供排水管网141公里、燃气管网118公里；市中心城区实施重点城建项目117个，完成投资108亿元，城市运行管理服务平台、城市基础设施生命线安全监测系统、水电气热网联合报装系统建成投用；实施县域经济高质量发展项目136个，完成投资1350亿元，产城互动、城乡融合发展，现代城市与大美乡村交相辉映。一年来，我们多措并举抓改革、拓开放，发展环境呈现新气象。营商环境综合配套改革持续深化，数字政府加快建设，316项高频事项“免证可办”，“高效办成一件事”办件量全省第2，“咱的驻马店”APP入选全国数字政府创新成果与实践案例，“互联网+热线+督查”模式入选全省经济体制改革十大案例。扎实开展“万人助万企”活动，企业满意度不断提升。深化国企改革，7家企业实现市场化转型。促进民营经济发展壮大，新设经营主体9万户。开展招商引资活动300场次，签约亿元以上项目522个，总投资3606亿元；实际到位省外资金420亿元，增长9%；新设外资企业21家，新增进出口额超千万元企业23家；完成进出口59.6亿元。成功举办第26届中国农洽会、第三届“一带一路”（河南）国际农博会、全国农机展、产教融合发展战略国际论坛等重大活动，驻马店的朋友圈越来越广、开放度越来越足。一年来，我们用心用力抓民生、保安全，社会事业实现新进步。完成民生支出466.3亿元。省定民生实事、市定惠民工程全面完成。城镇新增就业7万人，新增农村劳动力转移就业4.9万人、高技能人才6.7万人，技能人才总量突破百万。“河长制”“林长制”考核均居全省第2，空气质量综合指数全省第3，土壤、水环境质量稳中向好。新开工保障性租赁住房972套。完成家庭适老化改造8074户，建成养老就餐服务场所435个，40所乡镇敬老院转型为区域养老服务中心。实施教育项目80个，驻马店农业工程职业学院获批招生，高考一本上线率、清北录取人数创历史新高。县级人民医院均达到三级综合医院水平，乡镇卫生院、社区卫生服务中心能力达标全覆盖；神经疾病、心血管、精神疾病三个省级区域医疗中心如期建成。生产安全事故死亡人数、信访总量、刑事立案数分别下降13.8%、31%、30%，“保交房”项目交付率99%，金融等领域风险有效化解，社会大局保持稳定。一年来，我们从严从实抓整治、转作风，自身建设得到新加强。深入开展党纪学习教育，扎实推进群众身边不正之风和腐败问题集中整治，持续为基层减负赋能。自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督和社会监督，强化审计监督、统计监督，政府治理效能和服务水平进一步提升。支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政，人大代表建议、政协提案办结率、满意率均100%。国防动员、双拥共建、退役军人事务等工作取得新成效。工会、共青团、妇女儿童、科协、残疾人、红十字、慈善等事业迈出新步伐。民族宗教、外事、侨务、港澳、对台、气象、文史、档案、邮政、援疆等工作实现新发展。

各位代表！回顾一年来的工作，我们深切感到，路远行则至，事难做必成。现代化驻马店建设的每一步跃升，高质量发展的每一项成就，天中大地的每一处蝶变，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，是中央、省委省政府和市委正确领导的结果，是市人大、市政协和社会各界监督支持的结果，也是全市人民团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向驻驻人民解放军、武警官兵，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士，向在驻投资兴业的企业家、创业者，向离退休老领导、老同志，向所有关心支持驻马店发展的海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢！在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，经济社会发展中还存在不少问题和挑战：工业基础较为薄弱，需求不足特别是消费不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临压力；财政收支矛盾突出，公共服务存在短板；一些政府工作人员作风不实，行政效能还有待提升等。对此，我们要直面挑战、躬身入局，于全局上谋势，在关键处落子，攻坚克难，善作善成，奋力开创时代新局，答好“四为”答卷。

二、2025年工作总体要求和主要目标今年是“十四五”规划收官之年，也是全面深化改革的重要一年。政府工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，认真落实省委十一届八次全会暨省委经济工作会议、市委五届七次全会暨市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，紧抓构建新发展格局战略机遇，扎实推动高质量发展，聚焦“四高四争先”，围绕“593460”久久为功，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，落实更加积极有为的宏观政策，着力扩大内需，推动科技创新和产业创新融合发展，落实稳住楼市措施，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，开创中国式现代化建设驻马店实践新局面。主要预期目标是：地区生产总值增长6.5%左右，规上工业增加值增长8%，固定资产投资增长8%，社会消费品零售总额增长7%，进出口稳中提质，一般公共预算收入增长4.5%左右，城镇调查失业率5.5%左右，居民消费价格涨幅2%左右，居民收入增长与经济增长同步，粮食产量160亿斤以上，单位生产总值能耗完成“十四五”考核目标。今年外部环境依然复杂严峻，实现上述目标，必须坚持目标导向、奋发有为。抢抓新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，抢抓新战略、新政策机遇，锚定建设现代化区域中心城市，打造“中国药谷”“国际农都”，以全省争先进为标杆，见事要早、行动要快、力度要大，争取更大的发展实绩。必须坚持稳中求进、以进促稳。坚持稳中求进工作总基调，把质的有效提升和量的合理增长统一于高质量发展全过程，不断夯实稳的基础、强化进的动能、延续好的态势，推动经济行稳致远。必须坚持守正创新、先立后破。聚焦制约高质量发展的堵点问题和民生领域难点问题，以改革的方法、创新的思维、开放的手段，解难题、激活力、提质量。注重先立后破、适时适度，积极稳妥做好各项工作。必须坚持系统集成、协同配合。统筹好有效市场和有为政府、优化供给和扩大需求、培育新动能和更新旧动能、做优增量和盘活存量、提升质量和做大总量的关系，谋准谋实重大项目、重点改革、重要举措，凝聚发展合力，增强内生动力。必须坚持守牢底线、安全发展。树牢底线思维，保持清醒头脑，发扬斗争精神，讲究策略方法，做足充分准备，及时稳妥应对各种困难挑战，守住不发生系统性风险底线，促进发展和安全动态平衡、相得益彰。艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。只要我们坚定信心、众志成城、奋力拼搏，就一定能够战胜前进道路上的一切困难挑战，打开现代化建设和改革发展的新天地!

三、2025年重点工作围绕实现今年发展目标，重点做好以下十个方面的工作：（一）聚焦转型升级，做实企业服务，努力实现产业强市新突破全力打造“中国药谷”。编制现代医药产业链发展图谱。加快“中国药谷”超级工厂二期、五大产业园等重点项目建设，“一企一策”高效服务，促进签约企业尽快入驻投产、入驻企业满产达效。依托“中国药谷”（驻马店）研究院，选优扶强5家以上医药龙头企业、3家以上科研院所，组建创新联合体，开展关键共性技术攻关。扩大绿色合成原料药、高端制剂、中医药等研发生产，全力打造现代医药500亿级产业集群。改造升级传统产业。深入推进“人工智能+”行动，开展新技术新产品新场景大规模应用示范，建成省级智能工厂（车间）5个、制造企业数字化转型标杆3个、内网改造标杆3个，实现规上工业企业智能应用场景全覆盖。加快市数字经济产业园建设。实施骏化发展节能减排改造、中集华骏星链半挂车产线升级等123个技改和设备更新项目，带动主导产业绿色智能转型，实现化工、建材等重点行业绿色化改造全覆盖。抢滩发展新兴产业。主动融入全省产业布局和未来产业导向，积极发展以高技术、高效能、高质量为特征的新质生产力，在细分领域、有生命力领域形成更多特色园区和新兴产业集群。大力发展电子信息产业，加快开源鸿蒙智慧园、确山电子信息产业园等项目建设，支持中桥半导体与开源鸿蒙、豫信电科等企业合作，打造一批基于国产操作系统的智能应用场景。壮大新能源电池产业，建成平煤储能产业园二期、铭普光磁二期、汝南锂电装备产业园，支持鹏辉电源、惠强新材等企业拓展市场，打造中部地区储能高地。抢滩发展石英新材料产业，支持鼎驰、协鑫等企业扩大投入，打造新材料产业园。加快壮大产业链群。完善“9+15+N”产业链发展方案，开展先进制造业集群提升行动，推动食品、医药、轻纺、户外休闲用品产业向品牌化发展，化工、节能环保、建材产业向新材料转型，装备制造、新能源电动车产业向智能化升级，“九大产业”集群成体系、成支柱、成支撑。推动市高新区争创国家级高新区。突出抓好金玉锋大健康生物产业园、中桥半导体等287个重点工业项目建设，完成投资800亿元以上。做优做实企业服务。完善经济运行调度机制，落实促进民营经济发展政策措施，加强政企常态化沟通交流，推动政策直达惠企、产销对接助企、“三化改造”强企、项目提质扶企，提高“万人助万企”服务专业化水平。加强企业梯度培育，新增规上工业企业120家、省级“专精特新”中小企业20家。建立产业链协作平台和企业协同发展机制，促进企业间优势互补、降本增效。大力发展生产性服务业。积极引进金融机构、金融资本，落实小微企业融资协调机制，实现银行金融机构新增贷款260亿元以上、资本市场融资200亿元以上。加快国家物流枢纽承载城市建设，实施降低物流成本专项行动，加快马庄铁路物流基地二期、国际公路物流港二期、高新区铁路物流园、恒达智慧物流园、正阳国家骨干物流中心、西平保税物流中心建设，加强与京东、顺丰、“通达兔”等企业合作，支持恒兴、福和、万邦、丰树等企业错位发展，健全多式联运体系。壮大科技、信息、中介、商务等现代服务业，促进“制造+服务”“产品+服务”融合发展。（二）聚焦外引内培，筑牢项目支撑，努力实现投资增长新突破提升招商引资质效。开展大员招商、专业招商、基金招商、股权投资招商、标准厂房招商，力争签约亿元以上项目400个以上，投资50亿元以上产业项目实现新突破。支持链主企业以商招商，引进上下游优质项目。探索建立“管委会+公司+基金”招商新模式，鼓励国有企业向招商公司转型。支持存量企业通过新上项目、扩建厂房、更新设备，扩大有效投资。抓好项目谋划储备。聚焦新质生产力培育、基础支撑迭代升级、民生和社会事业改善，用好政策工具箱，谋划实施一批大项目、好项目，形成“近期可实施、长期有储备、定期能滚动”的工作机制。突出“两重”、科技创新、未来产业等领域项目储备申报，力争更多的中央预算内投资、超长期特别国债、地方政府专项债额度，最大限度争取上级支持。加快项目建设进度。紧盯手续办理、开工、资金拨付等关键环节，改进大项目分包、台账式管理、周例会推进机制，坚持“工作聚焦项目干、要素跟着项目走、服务围绕项目转”，促进项目如期开工投产。梳理“十四五”各类规划完成情况，促进大项目加紧实施，为高质量发展夯基垒台。扩大基础设施投资。加快市智慧岛建设进度，适度超前推进新型基础设施建设。力争沈遂高速建成通车，加紧实施G107东移改建等6条干线公路续建工程，争取确阜高速、上淮高速、南信合高铁泌阳站早日开工，构建外畅内联的立体交通网络。大力推进风光火储氢一体化能源基地、响水潭和竹沟抽水蓄能电站、工业企业源网荷储等能源项目建设，实施洪汝河薄弱环节治理、平原洼地治理、重点中小河流治理等重点水利工程。增强园区承载能力。实施开发区链群培育、协同创新、数字化转型、绿色集约行动，清理僵尸企业，盘活闲置资源，建好标准厂房，实现要素集约、企业集聚、技术集成、服务集中。加快中国（驻马店）国际农产园建设，实施重点项目13个，完成投资18亿元以上，突出抓好管网、路网、绿网设施和“4+N”功能园区建设，增强园区吸引力。（三）聚焦创新驱动，强化科技赋能，努力实现动能转换新突破突出企业创新主体地位。支持链主企业和头部企业牵头实施重大科技项目、建设创新平台，支持企业与科研院所开展嵌入式合作，推动产学研融通创新，聚焦九大主导产业、15条细分产业链，破解“卡脖子”难题，实现技术合同成交额50亿元以上。高质量推进规上工业企业研发活动全覆盖，加快实现营收1亿元以上企业有研发机构、5亿元以上企业有标志性研发成果、10亿元以上企业有创新联合体，全社会研发投入增长13%以上，规上工业企业研发活动覆盖率保持80%以上。大力培育创新型企业，新认定国家高新技术企业60家，评价入库国家科技型中小企业500家以上。完善高能级创新平台体系。加快省医学科学院驻马店基地建设。促进“中国药谷”（驻马店）研究院、中国农大（泌阳）夏南牛研究院、中山大学河南研究院等创新平台发挥更大作用。支持河南省智慧照明重点实验室、河南省心脑血管药物重点实验室，在省级重点实验室优化重组中跻身入列。推动河南省地下建筑渗漏智能化检测与防治重点实验室，创建省级重点实验室。发挥“中国药谷”优势，积极培育创建省实验室。积极参与省科技计划，力争认定市级以上创新平台30家以上。壮大科研人才队伍。实施创新人才引育行动，柔性引进院士和中原学者2-3名，培育中原学者工作站2-3个，注入“院士经济”新活力。坚持以企业为主、以项目引才、以待遇留才，力争引进博士100名、硕士3000名以上，提高青年人才承担科技项目比重。完善人才评价和政策支持体系，加强子女教育、医疗、住房等服务保障，把驻马店打造成各类人才近悦远来的逐梦之地、圆梦之城。营造良好创新生态。保持财政科技投入只增不减。深化创新发展综合配套改革，推行职务科技成果赋权和单列管理改革，赋予科研单位和科研人员更大自主权，激发创新创造活力。实施科技型企业首贷破冰、信用贷扩面行动，扩大科技贷投放，构建“政产学研金服用”融合互动机制，营造开放共享、充满活力的创新生态，让创新活力在天中大地竞相迸发、充分涌流。（四）聚焦业态创新，提振消费需求，努力实现内需拉动新突破扩围实施“两新”政策。扩围实施消费品以旧换新，撬动更多汽车、家电、家装、数码产品等大宗消费。扩围实施大规模设备更新，促进落后低效设备替代、本质安全设备提升、高端先进设备更新，充分释放政策效益。实施提振消费专项行动。推动中低收入群体增收减负，完善劳动者工资正常增长机制，释放消费潜能。围绕吃住行、游购娱，发放电子消费券，开展“双品”网购节、电商直播大赛、线下促销等活动，丰富消费供给。完善支持政策，大力发展健康、托幼、家政等服务消费。丰富养老产品，发展银发经济。延续文旅消费热度。加快泌阳铜山湖旅游度假区、驿城区香山天坑艺术公园等重点项目建设。实施文旅企业梯度培育计划。支持蔡洪坊文化产业园等创建国家4A级旅游景区。实施“引客入驻”行动，发挥嵖岈山国家5A级景区带动作用，丰富皇家驿站文旅消费业态，支持景区、宾馆、酒店合作打造精品线路，实现旅游接待人次、旅游综合收入分别增长6%以上。创新多元化消费场景。推动百货店和购物中心开展“一店一策”改造，形成“小而美”“专而精”的特色店铺。促进商业与科技、自然、艺术、体育、公园等元素融合，培育主题式商业。积极发展首发经济、楼宇经济、品牌经济，培育壮大数字、绿色、智能等消费热点，支持发展美食、时尚、会展、演出消费。完善“一点多能”购销网点和物流配送网络，提振乡村消费。争创全国县域商业领跑县、全国农村电商领跑县和省级品牌消费集聚区，打造区域性消费中心城市。（五）聚焦区域联动，完善承载功能，努力实现城市建管新突破积极融入区域发展战略。对接郑州、武汉、合肥都市圈建设，加强与大别山革命老区、淮河生态经济带及周边城市互动发展，深化重大基础设施合作和产业发展协作，联动信阳构建豫南绿色产业体系。提速推进市中心城区与遂平、确山、汝南组团式发展，市县协同联动、沿边各县跨区域合作发展，提升“一中心五组团一带六极”发展水平。优化城镇空间布局。落实国土空间总体规划，制定专项规划编制清单，完善城市控规体系，完成制造业开发区、乡镇（办）国土空间规划编制工作。强化规划执行，优化开发强度，增强主城区科技创新、高端制造、现代服务、人文交往功能。实施产粮大县公共服务能力提升工程，促进县域产城特色发展、人口就近就业、城乡融合发展。开展城市更新和安全韧性提升行动。编制城市更新专项规划。谋划实施中长期城市更新项目113个、城中村改造项目34个，新开工老旧小区改造项目158个，新增保障性住房1300套。推进市中心城区更新提升，加快慎阳路、洪河大道等道路维修，实施雪松大道等10条道路雨水管网改造、骏马河等3条河道入河口和闸门智能化改造、开源公园维修等14个园林绿化项目；排查治理老旧管线和城市易涝点，改造供水管网33公里、供热管网2.5公里，新建公共充电桩1000个；打造城市“金角银边”，增加开敞空间。深入推进以县城为重要载体的新型城镇化，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度，义务教育阶段随迁子女公办学校就读比例提升到95%。加强要素保障，支持社会资本参与城市更新。提升城市治理水平。推进市中心城区供排水一体化改革。加强学校、医院、背街小巷、农贸市场等重点区域环境整治，提升公共空间环境品质。加强城市建成区“三高”区域燃气、排水、桥梁、热力、供水等安全运行监测，加快市大数据中心、雪亮工程建设，建成市智慧岛互联网数据中心，以绣花功夫和数字技术提升城市现代化治理水平。推动房地产市场止跌回稳。落实稳楼市政策，促进房地产“白名单”项目扩围增效。盘活存量用地和商办用房，因地制宜开发建设好房子、好小区，交房即办证，释放刚性和改善性住房需求，加快构建房地产发展新模式。（六）聚焦乡村振兴，推动兴业富民，努力实现强农富农新突破严守耕地保护红线。坚持数量、质量、生态“三位一体”保护，坚决遏制耕地“非农化”、有效防止“非粮化”，确保粮食播种面积1950万亩以上。完成结转2024年高标准农田建设34.3万亩，谋划2025年高标准农田建设41.6万亩。加强土壤酸化治理和浅山丘陵地区蓄水能力建设，改善耕地质量。扛牢保障粮食安全重任。实施小麦单产提升行动，推广良田良种良法良机良制集成融合，提高农业综合效益和竞争力，确保粮食总产稳定在160亿斤以上。践行大食物观，大力发展优质特色农产品，推动畜牧业精深加工、食用菌产业融合增效、设施农业和水产业稳定发展。实施农村沟渠连通整治行动，加强区域性农业综合应急服务中心建设，强化科技装备支撑，提升农业防灾减灾能力。发展壮大农产品加工业。发挥现代农业产业园、特色产业强镇带动作用，打造良种生产基地、酿酒专用粮生产基地、农业科技成果交流转化中心、农产品产地冷链集配中心。坚持扶优扶强、招大引强，培育壮大十三香、正康粮油、今三麦等本地骨干企业，支持金玉锋、君乐宝、恒都等企业做大做强，推进酒业、奶业、中医药业振兴和农产品加工业、畜牧业高质量发展，实现农产品加工业产值2500亿元、畜牧业产值320亿元以上。拓宽农民增收渠道。盘活农村资源资产，因地制宜发展种养业、手工业、电商、文旅、民宿、休闲农业等乡村富民产业，发展适度规模经营，促进一二三产业融合发展，做好“土特产”文章。加强农民技能培训，促进新型集体经济发展和农民多元增收，加大防止返贫监测帮扶力度，让农民的腰包更鼓、干劲更足、生活更红火。建设宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，分类推进乡村建设片区化、组团式发展，争创省级宜居宜业和美乡村建设先导区。推动基础设施向农村延伸，新建改建农村公路300公里以上。加强农村垃圾、污水治理，健全管护长效机制，户厕愿改尽改。加强传统村落和历史文化名镇名村保护，突出乡风乡韵，建设文明乡风。

（七）聚焦绿色低碳，深化污染防治，努力实现生态保护新突破深化污染防治攻坚。全面准确落实精准治污、科学治污、依法治污工作方针，持续深入推进蓝天、碧水、净土保卫战。加强面源污染防控、重点行业挥发性有机物深度治理，实施重污染天气重点行业绩效分级管理，全力实现空气质量二级达标。协同开展淮河流域治理，加强重点河流断面、饮用水水源地环境治理，加强农用地土壤重金属污染溯源整治，抓好环保督察反馈问题整改，不断提升生态环境治理效能。加快节能降碳增效。协同推进降碳减污扩绿增长，推动能耗双控向碳排放双控全面转型，实现“十四五”能耗强度下降12%的目标。加快产业、能源、交通运输、建筑、用地等结构调整，推动工业绿色微电网建设应用、新型基础设施绿电直供、交通运输设备绿色转型、新建建筑全面执行绿色标准，加快公共领域车辆电动化，培育壮大绿色生产力。推进“无废城市”建设，优化建设一批循环经济产业园。倡导绿色低碳生活方式，促进人与自然和谐共生。筑牢生态安全屏障。实施环境基础设施建设水平提升行动，完成48个农村黑臭水体治理、57个行政村环境整治任务。落实“河长制”“林长制”，完成新造林0.5万亩，森林抚育4.4万亩。统筹抓好矿山环境综合整治和生态修复、生物多样性保护、水资源优化配置等工作，建设美丽驻马店。（八）聚焦改革深化，扩大对外开放，努力实现环境优化新突破持续推动重点领域改革。落实中央经济体制改革任务，推动更加积极的财政政策、适度宽松的货币政策落地见效。深化财税体制改革，加强政府投资项目管理，把更多资金用于惠民生、促消费、增后劲。高质量完成国企改革深化提升行动。抓好五水综改、集体林权、教育、医药、金融、供销等领域改革。持续营造一流营商环境。健全“高效办成一件事”常态化推进机制，发挥12345政务服务热线作用，推进线下办事“只进一门、一次办妥”，线上办事“一网通办、一网统管”，企业和群众诉求“一线应答、限时办结”，让百姓办事更方便、更快捷、更有效率。实施规范涉企执法专项行动，加快推进跨部门综合监管，着力纠治小错重罚、多头处罚，坚决遏制乱检查、乱罚款，切实把首违不罚、轻微免罚落到实处，减轻企业负担，让各类经营主体吃下定心丸、安心谋发展。积极融入全国统一大市场建设，严格执行市场准入负面清单，坚决破除隐性壁垒，公平保障要素资源，让企业在驻马店稳得住、能赚钱、有奔头。持续建强对外开放平台。积极融入共建“一带一路”“四条丝路”建设，主动对接国际经贸规则和全省开放布局，申建河南自贸区驻马店联动创新区、B型保税物流中心。加强与舟山港、青岛港、上海港、郑州航空港、新郑机场、明港机场对接合作，让驻马店的铁海联运和国际班列越跑越快、越跑越广。完善海外综合服务体系，拓宽陆空国际联运新通道。办好中国农洽会、全国农机展等全国性盛会，积极参加进博会、广交会、豫商大会等交流活动，不断扩大朋友圈、合作圈。持续激发外贸外资新动能。做大做强加工贸易、一般贸易，拓展绿色贸易、服务贸易、数字贸易，加强重点外贸企业调度保障，新增有进出口实绩企业30家，实现进出口额增长3%以上。发展“直播电商+头部平台+跨境电商”新业态，加快示范区龙工场跨境电商产业园等项目建设，让更多优势企业、优势产品、优势产能出圈出海，向“买全球、卖全球”目标迈进。加大外资引进力度，力争新设外资企业20家。（九）聚焦群众需求，办好惠民实事，努力实现民生改善新突破努力让民生实事更扎实。加强预算管理，有限财力优先保障民生支出。高质量完成省定、市定民生实事，让人民群众获得感更充实。支持社会力量投入，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断为幸福“加码”，让现代化建设成果更多更公平惠及全市人民。努力让就业更充分。实施重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划，促进高校毕业生、退役军人、农民工、失业人员、残疾人等群体多渠道就业，确保高校毕业生就业去向落实率90%以上，城镇新增就业6.4万人、新增农村劳动力转移就业3.8万人。实施大规模技能培训提升行动，发挥驻马店人力资源服务产业园等阵地作用，完成职业技能培训12万人次，新增高技能人才4.5万人。加强灵活就业和新就业形态劳动者关心服务和权益保障，让每一个努力奔跑的奋斗者都能被认可、被尊重、被关爱。努力让教育更优质。新建续建中小学幼儿园50所，促进学前教育普及普惠、义务教育优质均衡、高中教育多样化发展。新建1所专门学校。支持黄淮学院打造高水平应用型大学。加紧实施幼儿师专东校区、农业工程职业学院二期项目。完成中职学校标准化建设任务。加强教师队伍建设和学校管理，推进国家“学生饮用奶计划”实施，呵护学生健康成长。努力让人民更健康。实施医疗卫生强基工程，加强国家优势中医专科、省级区域医疗中心、区域中医诊疗中心和紧密型县域医共体建设，谋划实施市中医院新院区、市第二人民医院医养结合中心等重点项目。积极引进医学博士等高端人才，优化医疗服务队伍。加强交流培训，提升乡镇卫生院、村卫生室医疗服务水平。推动中医药传承创新发展。努力让文化体育养老事业更繁荣。加强群众性精神文明创建，践行社会主义核心价值观，培育新风新貌。实施文艺文化精品打造工程，组织好“蔡国六百年”等特色展览和戏曲下乡、舞台艺术送基层活动。积极承办体育赛事，完善体育设施，开展全民健身活动。扩大普惠养老服务，完成40所乡镇敬老院转型为区域养老服务中心，健全覆盖城乡的养老服务体系。努力让社会保障更完善。稳妥有序推进渐进式延迟法定退休年龄改革。提高退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、城乡居民医保财政补助标准，提高孤儿基本生活最低养育、残疾人“两项补贴”标准。健全社会救助体系，加强低收入人口救助帮扶。深化“医教结合、融合教育、特教提升”特殊儿童学前教育模式，抓好市福利院业务用房、农村危房改造等重点项目建设，扩大养老、托育、助残等服务供给。提升重度残疾人托养中心管理水平，让残疾人生活更美好。落实生育支持政策。加强未成年人保护，用心用情为未成年人健康成长撑起“保护伞”、筑牢“安全墙”。做好保障农民工工资支付工作，依法坚决打击恶意欠薪行为。（十）聚焦红线底线，确保一方平安，努力实现安全发展新突破强化安全生产管理。深化安全生产治本攻坚三年行动，实施一批人防、技防、工程防、管理防措施，提升本质安全能力水平。严格食品药品安全监管。坚决防范遏制重特大事故发生，维护人民群众健康安全和生活品质。提高防灾减灾能力。完善防灾减灾基础设施工程体系和救灾物资保障体系，健全气象、水文、地震和地质灾害监测预警网络，有效防范应对自然灾害。加快建设市应急物资储备中心。加强应急广播、基层应急管理体系和救援力量建设，强化安全教育和应急演练，提升全民应急避险、自救互救意识和能力。防化经济领域风险。持续推进非法集资陈案化解、银行不良贷款集中清收，严厉打击非法金融活动。加快清理拖欠企业账款。因企施策化解企业债务风险。完善政府债务管理制度。加强网络空间法治建设。坚决守住不发生系统性风险的底线。提升社会治理水平。创造性践行新时代“枫桥经验”，完善基层治理体系。推进信访工作法治化，积极预防化解各类矛盾纠纷。深入开展普法宣传教育。加强社会心理服务体系建设。深化社会治安整体防控体系建设，严厉打击违法犯罪行为，维护社会稳定，让平安成为驻马店的“最美风景”。

各位代表！军政军民团结是我们的优良传统和政治优势，要坚定支持国防和军队改革，支持驻驻解放军、武警部队、预备役部队建设，加强国防教育、国防动员和后备力量建设，做好民兵、征兵、人民防空、退役军人事务、双拥共建等工作。全面贯彻党的民族政策和宗教工作基本方针，铸牢中华民族共同体意识，促进民族团结、宗教和睦。支持工会、共青团、妇联、残联、科协、红十字会更好发挥作用。做好外事、侨务、港澳、对台工作。加强审计、统计、文史、档案、气象、社科、邮政、援疆等工作。编制好“十五五”规划。

各位代表！新征程新使命，我们将以改革精神和更严标准加强自身建设，全面提升政府履职水平。不断巩固拓展主题教育成果，推进党纪学习教育常态化长效化，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，确保习近平总书记重要讲话重要指示和党中央决策部署落到实处、取得实效。严格依法行政、依法办事、秉公用权，自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督和各方监督，深化政务公开，确保权力在法治轨道上规范运行，努力建设人民满意的法治政府。深入践行以人民为中心的发展思想，走好新时代党的群众路线，把群众“盼的事”变成政府“干的事”。落实全面从严治党政治责任，坚定不移推进政府系统党风廉政建设，深化落实中央八项规定精神，持续整治形式主义为基层减负，坚决整治群众身边不正之风和腐败问题，带头过紧日子、廉洁从政、担当作为，努力创造新的更大业绩。

各位代表！大道至简，实干为要。推进中国式现代化建设驻马店实践的壮阔征程，我们每一个人都是主角，每一次拼搏都值得喝彩，每一束光芒都将照亮奋进之路。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，锐意进取，阔步前行，努力在高质量发展赛道上提速竞跑、奋勇争先，谱写现代化驻马店建设的华彩乐章！（图解）二0二五年政府工作报告