标题：二0二六年政府工作报告
年份：2026
============================================================

政府工作报告——2026年2月28日在驻马店市第五届人民代表大会第四次会议上驻马店市人民政府代市长王玲

各位代表：现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。

一、“十四五”时期和2025年工作回顾“十四五”时期，是我市发展历程中特殊而又不平凡的五年。这五年，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委坚强领导下，稳中求进、难中求成、以进促稳，众志成城战疫情、防风险、惠民生、促发展、保稳定，取得了令人鼓舞的成就，现代化驻马店建设展现出光明前景。综合实力显著增强。全市生产总值突破3500亿元、跻身全省第7，年均增长5.8%、高于全省1个百分点。规上工业增加值年均增长6.5%，与全省持平。固定资产投资、社会消费品零售总额年均增长9.4%、6.5%，高于全省4.6、1.2个百分点。一般公共预算收入、支出完成1022亿元、2991亿元，均是“十三五”时期的1.5倍，年均增速居全省前列。居民人均可支配收入2.8万元，是“十三五”末的1.4倍。金融机构存贷款余额6548.5亿元、3368.1亿元，是“十三五”末的1.7倍、1.5倍。中心城区建成区突破110平方公里，成功蝉联全国文明城市、国家卫生城市，成功创建全国法治政府建设示范市、平安中国建设示范市、国家公交都市建设示范市、国家物流枢纽承载城市，两次获得国务院督查激励，连续两年获评全省优化营商环境先进市，连年评为全省法治建设优秀省辖市、全省平安建设优秀省辖市。平舆、西平、泌阳成功创建全国文明城市，在全省率先实现国家卫生县城、省级文明城市全覆盖。产业转型焕新提质。三次产业结构优化。产业结构调整为15.5∶32.1∶52.4，三产占比提高9.6个百分点。实体经济支撑强劲。鹏辉新能源产业园、泰普森休闲用品、中国药谷“超级工厂”等一批投资超50亿元重大项目建成投产，工业投资年均增长21.1%；十三香、五得利、恒都、牧原、天方药业、骏化发展、中集华骏等龙头企业发展壮大，规模以上工业企业1314家，“九大产业”集群提质升级，新能源电池、电子信息、石英新材料产业蔚然起势，“中国药谷”“国际农都”加快形成。市高新区、遂平县开发区评为省二星级开发区，平舆、新蔡评为全省区域物流枢纽承载城市。发展动能加快释放。有效投资持续扩大。实施省市重点项目1091个，省重点项目综合考评稳居全省第一方阵；宿鸭湖水库清淤扩容、洪汝河治理、南水北调中线工程顺利完工；上罗、许信、沈遂高速建成通车，高速通车里程全省第3。消费供需提振激活。深入落实消费品“以旧换新”政策，积极发放电子消费券，消费潜力加快释放；皇家驿站、蔡洪坊酒文化园成功创建国家4A级旅游景区，旅游综合收入突破2000亿元；确山、西平、新蔡、正阳评为全国县域商业“领跑县”。创新发展势能充沛。柔性引进院士33名、中原学者11名，国家高新技术企业增长1.8倍，评价入库国家科技型中小企业增长3倍，技术合同成交额增长4倍。乡村振兴持续加力。粮食安全责任坚定扛稳。粮食播种面积稳定在1900万亩以上，常年产量160亿斤，粮、油产量稳居全省第2，“中原粮仓”“中州油库”“芝麻王国”享誉全国。脱贫攻坚成果巩固拓展。脱贫地区农民收入增速高于全市平均水平，重度残疾人托养服务获“康复国际百年贡献奖”，平舆县“三园”建设经验做法入选全国脱贫攻坚成果典型案例。乡村富民产业发展壮大。做足做活“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”文章，现代农业产业园58个，“三品一标”产品243个，农民合作社2.6万家，集体经营收入实现行政村全覆盖。乡村建设质效持续提升。新改建农村公路2891公里，改造危房5572户，建成省级“千万工程”示范村200个，遂平县评为国家乡村振兴示范县。改革开放全面深化。改革效能不断释放。国企改革深化提升行动全面完成，优化营商环境综合配套改革深入推进，“万人助万企”活动扎实开展，企业满意度全省第4，营商环境综合评价全省第5；在全省率先上线企业服务总入口平台、率先实行企业全生命周期审批服务、率先开展行政检查“一码通”，“咱的驻马店”APP评为全国数字建设优秀案例，“互联网+热线+督查”模式评为全国法治政府建设示范项目，实有经营主体突破62万户。开放成果稳步拓展。驻马店海关开关运行，“铁海联运”班列趟次破千，完成进出口总值365亿元；连续承办中国农加工投洽会、第三届“一带一路”（河南）国际农业合作博览会、全国农机展等大型活动，驻马店的美誉度和吸引力进一步提升。民生福祉稳步增进。民生保障坚实有力。坚持政府过紧日子、努力让老百姓过好日子，累计完成民生支出2214亿元，占一般公共预算支出的74%。生态底色不断擦亮。环境空气质量综合指数、PM2.5平均浓度达到有监测记录以来最好水平。公共事业健康发展。城镇新增就业36.9万人，新增农村劳动力转移就业22.4万人，新增学位30万个、医疗机构1042家，清北录取人数全省第5；残疾儿童学前融合教育、残疾预防工作走在全国前列；在全省率先实现县级中心敬老院、街道综合养老服务中心、社区日间照料中心全覆盖；我市健儿在第十五届全运会上斩获2金2银，夺得历史最好成绩。安全根基筑牢增效。重点领域风险隐患有效防范化解，安全生产形势总体平稳；我市入选全国救助管理区域性中心试点城市，社会心理服务体系建设经验全国推广，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。春华秋实，岁物丰成。刚刚过去的2025年，我市认真落实党中央国务院、省委省政府决策部署，围绕“两高四着力”重大要求，聚焦“1+2+4+N”目标任务体系，在攻坚克难中勇毅前行，在积厚成势中赢得主动，高质量发展迈上了新台阶。“稳”的态势更加巩固。经济运行稳中向好。生产总值增长6%、高于全省0.4个百分点，规上工业增加值增长8.2%，固定资产投资增长4.3%，社会消费品零售总额增长6.1%、全省第5，粮食产量161.7亿斤，肉产量、奶产量增速、畜牧业产值均居全省第1。基层“三保”稳中有序。就业、公共服务、社会保障稳定发展，完成民生支出459亿元。安全底线稳中加固。生产安全事故起数、死亡人数分别下降23.1%、25%，治安案件、刑事案件立案数和重点领域信访量稳步下降，各领域风险隐患有效化解。“进”的步伐更加坚实。全力推进现代产业体系。“9+15+N”产业链建设加速加力，新增规上工业企业126家，工业投资、工业用电量、制造业增加值分别增长6.9%、3.9%、10.9%，市高新区、遂平县成功创建全省首批制造业转型升级试点县区。大力促进重点项目建设。提速实施61个省重点、798个市重点项目，完成投资4148.5亿元；亿元以上项目完成投资增长7.8%。加力增进消费活力能级。消费品“以旧换新”带动消费42亿元，快递业务总量、客运周转量、旅游综合收入分别增长11%、22%、6%，金融机构新增信贷投放270亿元。聚力递进区域协调发展。实施城市更新项目137个、县域经济高质量发展项目155个，总投资突破1000亿元。“新”的动能更加迸发。以开放激发新活力。新设外资企业27家，新签约重点项目499个、总投资2784亿元。以科创打造新优势。新认定国家高新技术企业69家，评价入库国家科技型中小企业1048家，立项实施省科技攻关项目49项，全市技术合同成交额90亿元、增长50%。以改革优化新形象。积极融入服务全国统一大市场建设，落实省定150项年度任务清单，实施10项重点事项攻坚，新设经营主体7.5万户；积极开展以企观政服务企业大走访活动，出台规范涉企行政检查“14条措施”，检查频次下降34%，“无事不扰、有求必应”成为企业服务新常态。“严”的氛围更加浓厚。从严从实开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，深入开展违规吃喝专项整治，纵深推进群众身边不正之风和腐败问题集中整治，全面建立和执行乡镇（街道）履职事项清单，持续整治形式主义为基层减负，政府党风廉政建设走深走实。克难勤勉履行政府职能，依法接受人大及其常委会监督，主动接受政协民主监督，自觉接受群众监督和舆论监督，强化审计、统计监督，深化府院、府检联动，政府依法行政水平和政务服务效能不断提升。支持民主党派、工商联和无党派人士参政议政，人大代表建议、政协提案办结率、满意率100%。一年来，我们大力支持国防和军队改革发展，国防动员、双拥共建、退役军人事务等工作扎实推进。工会、共青团、妇女儿童、科协、红十字、慈善事业健康发展。民族宗教、外事、侨务、港澳、对台、气象、文史、档案、邮政、援疆、社科工作取得新成效。

各位代表！回首过往，我们在困难中承压前行，在挑战中逆势而上，步伐走得很坚实、很有力量、很显底气，成绩来之不易。我们深切感到，现代化驻马店建设的每一点进步，天中大地的每一处变化，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是中央、省委省政府和市委正确领导、科学决策的结果，是市人大、市政协和社会各界有效监督、鼎力支持的结果，是千万天中人民团结拼搏、接续奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向全市人民和驻驻人民解放军、武警部队官兵，向各民主党派、工商联、各人民团体及各界人士，向在驻投资兴业的企业家、创业者，向离退休老领导、老同志，向所有关心支持驻马店发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！赓续过往、展望前路，积累的经验弥足珍贵，存在的矛盾和问题更需清醒对待，当前我市工业支撑还不牢固，一些企业生产经营困难，农业抗灾减灾能力有待增强，群众就业增收面临压力，城镇化水平不高，民生改善、生态保护、社会治理还有短板，一些干部推动高质量发展的能力作风不够过硬。对此，我们将保持清醒、加力解决，不断提升政府履职水平。

二、“十五五”时期主要目标任务“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，是夯实基础、全面发力的关键时期，也是驻马店全面崛起的关键阶段。根据市委“十五五”规划《建议》，市政府编制了《驻马店市国民经济和社会发展第十五个五年规划纲要（草案）》，提交大会审查。主要目标任务包括：——高质量发展取得新成效。经济增长保持在合理区间，现代化产业体系建设稳步推进，居民消费率明显上升，投资拉动经济增长动能增强，对内对外开放水平大幅提升，创新发展动力更加强劲，城乡融合水平显著提高，融入服务全国统一大市场建设成效明显，城市综合实力不断增强，在全省发展大局中的战略地位显著提升。——高效能治理取得新成效。进一步全面深化改革取得新突破，党的全面领导落实执行体系更加完善，政府作用更好发挥，公平正义的法治环境、便利高效的营商环境、诚实守信的信用环境、安定有序的社会环境、清朗健康的网络环境、和谐共生的生态环境持续优化，治理体系和治理能力现代化水平不断提高。——建设现代化产业体系和农业强市取得新成效。规模以上工业增加值增速高于全省水平，传统产业高端化、智能化、绿色化转型取得显著成效，新兴产业、高技术制造业占工业增加值比重明显提升，工业对经济增长贡献率进一步提高。粮食综合生产能力稳步提升，现代农业产业体系更加完善，乡村全面振兴走在全省前列。——改善民生、加强社会治理取得新成效。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，社会保障体系更加健全，基本公共服务均等化水平明显提升。重点领域风险防范化解有力有效，更高水平平安驻马店建设成效明显，人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。——加强生态环境保护取得新成效。全面绿色转型深入推进，重点流域生态保护治理和生态系统保护修复不断加强，山水林田湖草沙系统治理深入实施，绿色生产生活方式基本形成，碳达峰目标如期实现，重污染天气持续减少，生态环境质量持续提高，生态安全屏障更加牢固，美丽驻马店建设成效显著。——推动文化繁荣兴盛取得新成效。文化自信更加坚定，社会主义核心价值观广泛践行，主流思想舆论不断巩固壮大，中华优秀传统文化高质高效传播弘扬，人民群众精神文化生活更加丰富充实，社会文明程度明显提升，公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，文旅融合深入推进。

各位代表！“十五五”征程波澜壮阔，驻马店发展前景可期。只要我们心往一处想、劲往一处使，一个更有实力、更具活力、更富魅力、更为自信、更加和谐的现代化驻马店，必将以崭新姿态展现在中原大地！

三、2026年重点工作安排今年是“十五五”起步之年，做好政府工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会、中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记在河南考察时重要讲话精神和关于河南工作的重要论述，落实省委十一届九次、十次全会和省委经济工作会议部署，聚焦“1+2+4+N”目标任务体系，锚定“593460”发力方向，完整准确全面贯彻新发展理念，融入和服务加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，坚持稳中求进工作总基调，更好统筹发展和安全，落实更加积极有为的宏观政策，增强政策前瞻性针对性协同性，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，因地制宜发展新质生产力，深度融入和服务全国统一大市场建设，持续防范化解重点领域风险，着力稳就业、稳企业、稳市场、稳预期，加力增优势、增动能、增活力、增效益，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，保持社会和谐稳定，实现“十五五”良好开局，加快建设现代化驻马店。今年经济发展主要预期目标是：经济增长5.5%左右，在实际工作中努力争取更好结果；规上工业增加值增长7.5%左右，固定资产投资增长5%左右，社会消费品零售总额增长6%左右，进出口总值稳量提质，一般公共预算收入增长4%左右，城镇调查失业率保持在5.5%左右，城镇新增就业6万人左右，居民消费价格涨幅2%左右，居民收入增长与经济增长同步，粮食产量160亿斤以上，单位生产总值碳排放与“十五五”考核目标统筹衔接。重点做好十个方面工作：

（一）着力纵深推进融入服务全国统一大市场深化重点事项攻坚。制定融入服务全国统一大市场建设行动实施方案，落实“五统一、一开放”基本要求和新一轮十大攻坚事项，加强产权保护、市场准入、公平竞争、要素市场化改革和社会信用体系建设，加强招投标领域系统整治，用“看得见的手”打破无形的墙，让要素在市场内自由流动，让规则在阳光下透明运行。融入全省建设大局。主动对接全省“四枢纽”“三支点”建设布局，融入共建“一带一路”“空陆数海”四条丝路，深化与京广铁路城市发展带、大别山革命老区、淮河生态经济带沿线地区融合联动，提升在全省物流通道、消费商贸、要素配置、产业链接中的位势能级，打造陆港型国家物流枢纽承载城市。坚持“市级枢纽+县级节点”联动发展，完善农产品物流、冷链物流、电商物流和即时配送体系，打通“大动脉”、畅通“微循环”，使驻马店物畅其流、货通全球。打造一流营商环境。实施营商环境优化提升行动，健全“高效办成一件事”常态化推进机制，拓展政务服务“一网通办”、城市运行“一网通管”、公共服务“一网通享”。加强法治驻马店建设，依法保障企业平等使用生产要素、公平参与市场竞争。常态化开展政府与企业、商会协会沟通交流，提升“万人助万企”服务水平。实施规范涉企执法行动，扩大“扫码入企”覆盖面，依法落实首违不罚、轻微免罚，着力营造公平公正的法治环境和便利高效的营商环境，让更多企业在驻马店安心顺心、枝繁叶茂、基业长青。

（二）着力全方位拓展内需增长空间实施重大项目建设“百千万”工程专项行动。加大对新质生产力、城市更新、节能减排、民生领域投资，谋划实施省重点项目60个、市重点项目600个，推动项目按时开工、达标建设。动态更新重大项目建设施工和要素保障“白名单”，加强项目全生命周期调度，加快实施G107东移改建、上淮高速、响水潭和竹沟抽水蓄能电站、淮河流域平原洼地治理、驻马店铁路物流基地二期等重点项目，做好确阜高速、南驻阜铁路、杨庄水库复建等项目前期工作，以项目建设高质量支撑经济发展“全年红”。实施提振消费专项行动。扩围实施消费品“以旧换新”，发放电子消费券，稳住大宗消费，培育发展数字消费、绿色消费、健康消费，大力发展品牌经济、直播经济、赛事经济。加强多元消费场景建设，鼓励线上线下融合消费，丰富商业综合体、特色商业街区、一刻钟便民生活圈消费业态。开展促消费活动50场以上，打造3个“商旅文体健”消费新场景、2个服务消费集聚区，激活潜在消费“新蓝海”，加快形成投资消费互促共进的良性循环。实施服务业扩能提质行动。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，积极发展科技、会展、信息、认证、研发设计、检验检测、中介服务和品牌管理；大力发展现代金融，力争新增信贷投放230亿元以上；加大企业上市培育力度，用好多层次资本市场。推动生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，在商贸、餐饮、养老、托育等领域打造一批品质服务标杆企业，支持发展微短剧、动漫产业，促进服务业优质高效发展。

（三）着力构建体现驻马店特色优势的现代化产业体系提质升级传统产业。实施新一轮重点产业链高质量发展行动，加快“中国药谷”超级工厂二期、鹏辉正阳电芯生产、金沙河食品加工产业园、立马“黑灯工厂”等262个重点工业项目建设，完成投资500亿元以上，全力打造现代食品千亿级产业集群，推动现代医药、节能环保、装备制造产业向500亿级迈进，现代化工、绿色建材、现代轻纺产业向300亿级突破，户外休闲用品、防水、皮革、新能源电动车、汽车及零部件等产业向200亿级跃升。拓展“人工智能+”行动，加快推进十三香智能化升级改造、金玉锋无人车间等40个数字化转型项目，驻马店卷烟厂技术改造、骏化节能减排升级等111个重点技改项目建设，实现全市规上工业企业智能应用场景高质量全覆盖。抢滩发展新兴产业。谋划实施新兴产业项目98个，完成投资240亿元以上。积极发展新能源电池产业，加快平煤储能方形电芯、万锂新能源三期等重点项目建设，打造新能源电池500亿级产业集群。积极发展电子信息产业，支持铭普电子、联创宏声等企业扩大规模，统筹驿城区、泌阳、确山、汝南电子信息产业发展。积极发展石英新材料产业，支持协鑫、博越光电等企业扩大投资布局，培育新支柱新优势。积极布局低空经济、生物制造、具身智能等未来产业，抢占发展新赛道。建强科技支撑体系。加快驻马店智慧岛“一岛四园”、驻马店科技城、省医学科学院驻马店基地建设，支持黄淮学院申建省工程防水与灾变防控重点实验室、金玉锋申建省玉米小分子肽重点实验室。支持企业组建创新联合体，开展产学研对接活动20场以上，技术合同成交额增长5%以上，新认定国家高新技术企业40家，评价入库国家科技型中小企业650家以上。实施“智汇驻马店”人才工程，引进博士100名、硕士3000名以上，让更多“千里马”在驻马店竞相涌现、尽展其才。做大做强产业园区。开展园区能级提升行动，深化产业园区改革发展，加快构建投资、建设、管理、运营一体化模式，推动“四集一转”，促进市高新区争创国家级开发区、各县区开发区晋档升级。加强项目评审把关，加大停产半停产企业、闲置土地、厂房盘活力度，提高园区投入产出强度。抓好产业发展、项目建设、招商引资等主责主业，实现园区差异化、特色化、高效化发展，充分发挥主阵地、主战场、主引擎作用。

（四）着力推进乡村全面振兴持续提升粮食综合生产能力。牢记粮食安全“国之大者”，扛牢政治责任，严守耕地红线，坚决遏制耕地“非农化”，防止永久基本农田“非粮化”。实施粮油作物大面积单产提升行动，抓好农村沟渠连通整治、53万亩高标准农田建设、育种攻关、农业保险、农机装备研发应用，加快建设27个省级农事综合服务中心和25个区域农机服务中心，确保粮食产量160亿斤以上。加快把农业建成现代化大产业。实施农产品加工业提升行动，发挥十三香、思念、恒都、今麦郎、金玉锋、君乐宝、克明面业、正康粮油、牧原、鲁花等龙头企业带动作用，盘活各类现代农业产业园、农产品加工产业园，全力打造粮油、畜牧、果蔬、中药材、食用菌等优势特色产业集群，力争农产品加工业产值2550亿元。坚持一二三产业融合发展，因地制宜发展18条乡村富民产业链，谋划实施“三农”重点项目25个，投资30亿元，构建农林牧渔并举、产加销贯通、农文旅融合的现代化大农业。发展新型农村集体经济，加强产业联农带农，促进农民稳定增收；分类做好常态化帮扶，守牢不发生规模性返贫致贫底线。因地制宜建设宜居宜业和美乡村。用好“千万工程”经验，统筹优化乡村规划建设，新改建农村公路300公里，完善教育、医疗、养老基本公共服务，提高基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。加强乡村治理，倡树文明乡风，建设平安法治乡村，积极争创国家乡村振兴示范县、全省宜居宜业和美乡村建设先导区，让乡风更文明、农民更富裕、生活更美好。

（五）着力推进以人为本的新型城镇化持续深化区域协调联动发展。落实国家、省区域发展战略，主动融入郑州都市圈建设，注重与武汉、合肥城市群联动发展，提速推进市中心城区与遂平、确山、汝南组团式发展，加强青年友好型、发展型城市建设，加快构建现代化区域中心城市。支持各县加强与周边城市协同联动，实现产业互促、交通互联、城市互融。有效提升中心城区首位度。实施城市更新重点工程三年行动，谋划实施重点项目96个，计划完成投资45亿元。推进供排水一体化改革，实现城市运行“一网统管”。新建改造供水管网10公里，实施完整社区项目10个，新增供暖面积30万平方米、道路停车位1500个。完善科技创新、金融服务、办会办展、人文交往功能，加大“以文化城”力度，彰显城市特色风貌。加强城市智慧化、精细化治理，抓好背街小巷、小微公共空间整治，提升城市品质，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的人民城市。不断增强县域综合承载能力。扎实推进以县城为重要载体的城镇化建设，统筹实施城市更新和文明创建、老城区改造和新城区开发，坚持人口、产业、城镇、交通一体规划建设，完善水电气暖、交通物流体系，促进县域完善功能、塑造特色、提升品质。统筹规划建设城乡基础设施和公共服务体系，努力实现城镇基本公共服务常住人口全覆盖，增强县城吸纳承载能力。努力推动房地产市场稳定发展。用好公积金普惠政策，抓好问题楼盘化解、物业服务和“好房子”建设，完成问题楼盘处置攻坚任务，更好满足群众刚性和多样化改善性住房需求。健全多层次住房保障体系，实施城中村和危旧房改造，鼓励收购存量商品房重点用于保障性住房、安置房、人才房，综合施策控增量、去库存、优供给，努力稳定房地产市场。

（六）着力提升深层次改革高水平开放水平持续抓好重点领域改革。稳妥推进国企改革，实现市场化转型。坚持资源资产化、资产证券化、资金杠杆化，推进资源整合、资产盘活、资本升值、资金流动，确保国有资源资产发挥更大收益。加强政府投资项目管理，规范实施政府和社会资本合作新机制。全面开展第二轮土地承包到期后再延长30年试点。深化财税、教育、医疗、林业、供销等领域改革，激发市场活力和社会创造力。积极扩大招商引资成果。聚焦培育壮大“9+15+N”产业链群，高效实施专业招商、平台招商、基金招商、以商招商、环境招商。完善市场化招商引资工作机制，支持国有企业、产业园公司拓展招商职能，开展产业链精准招商，培育壮大专业招商力量。积极参加全国、全省经贸交流活动，千方百计扩大招商成果。规范招商引资行为，杜绝“内卷式”竞争，以亲商安商的浓厚氛围，欢迎海内外企业家和驻马店外出成功人士跃马天中、成就梦想。加快提高开放平台能级。积极申建河南自贸区驻马店联动创新区、B型保税物流中心。加强与舟山港、青岛港、上海港、郑州航空港、新郑国际机场对接合作，为企业量身定制通关方案，提高“铁海联运”班列开行效率。抓好中国（驻马店）国际农产品加工产业园、驻马店保税中心、市电商产业园等开放平台建设，办好中国农加工投洽会、全国农机展、跨境电商大会等经贸活动，打造开放新高地、发展强磁场。努力稳住外资外贸形势。实施外贸主体培育行动，吸引外资企业投资布局，支持现有企业增资扩能，推动企业抱团参展、海外收购、出海创牌，力争新设外资企业12家，实际使用外资1000万美元以上。深化内外贸一体化发展，大力发展“跨境电商+产业带+海外仓”，提升跨境贸易通关便利化水平，实现“全球选品、本地集货、一键出海”、进出口业务逆势上扬，千方百计稳住外贸基本盘。

（七）着力激发文化创新创造活力有效促进文旅融合发展。实施“文旅+百业”融合工程，深挖精品景区、历史街区、工业遗产、非遗工坊、田园乡村等多元载体价值，打造一批主客共享、沉浸互动的文旅消费新空间。开展“引客入驻”行动，大力发展红色主题游、乡村休闲游、研学体验游、生态康养游，推动汝南天中山文化园、上蔡状元红生态园争创国家4A级旅游景区，全市旅游综合收入480亿元以上。拓展提升公共文化服务。深入践行社会主义核心价值观，实施公民道德建设工程和文明风尚塑造行动，提升市民文明素养和社会文明程度。实施传统戏曲振兴、优秀剧本孵化计划，推动戏曲艺术稳步发展。加大公共文化投入，实现市县乡村公共文化设施全覆盖，开展“舞台艺术送基层”等文化惠民活动1.7万场以上，让文化甘霖惠及千家万户、丰富群众美好生活。活化利用文化遗产资源。完成第四次全国文物普查工作，建设文物资源数据库。加强文物保护，实施确山县临时治安委员会纪念馆、嵖岈山卫星人民公社旧址博物馆展馆提升改造。举办“跟着颜真卿游河南暨首届天中文化宣传推广”“商国禽邑”闰楼特色文物展等系列展示活动，彰显厚重文化底蕴。实施非遗点亮计划，支持驿城区建设非遗展示场馆，让本土古韵焕发时代风采。

（八）着力建设人与自然和谐共生的美丽驻马店持续强化污染防治攻坚。以更大力度打好蓝天、碧水、净土保卫战，加强重点行业挥发性有机物深度治理，强化移动源、扬尘源、餐饮油烟等污染防治，实现环境空气质量持续改善。加强城镇和工业园区污水收集处理设施建设，深化入河排污口、黑臭水体和农业面源污染防治，确保国省控断面、饮用水水源地水质稳定达标，受污染耕地安全利用率保持100%。织密筑牢生态安全屏障。落实“河长制”“林长制”，统筹山水林田湖草沙系统治理，完成营造林2.3万亩。实施桐柏-大别山遗留废弃矿山生态修复工程，完成投资3.6亿元。实施自然保护区建设提升工程，加强生物多样性保护，提高生态安全水平，让驻马店青山常在、绿水长流、空气常新。加快推进绿色转型发展。坚持“双碳”引领，持续优化产业、能源、交通运输结构，系统推进结构减排、工程减排、管理减排，加强重点行业节能降碳改造和重点用能设备更新升级，推动铁路专用线进企入园和循环经济产业园建设，促进降碳、减污、扩绿、增长，让天中大地更加美丽宜居，让良好生态更多惠及人民群众。

（九）着力在发展中保障和改善民生千方百计稳定扩大就业。坚持就业优先，实施先进制造业促就业行动、“人工智能+”高质量就业计划，稳定和扩大高校毕业生、农民工等重点群体就业，实现城镇新增就业6.36万人、新增农村劳动力转移就业3.8万人。实施“技能照亮前程”培训行动，拓展驻马店人力资源服务产业园功能，完成职业技能培训14.7万人次，新增技能人才3.7万人。加强劳动者权益保障，构建就业友好社会。提升优质公共服务供给。统筹推进学前教育普及普惠、义务教育优质均衡、高中教育扩优提质、本科教育特色办学、职业教育产教融合发展；筹建驻马店科技职业学院、驻马店健康科技职业技术学院；落实国家“学生饮用奶计划”；加强教师队伍建设和青少年人文关怀，深化家庭教育，培育良好家教家风。谋划实施市中心医院病房改造、市第二人民医院康复楼等65个重点项目，发展综合性老年医学特色医院，推动中医药传承创新发展。开展全民健身运动和群众体育、竞技体育，建设健康驻马店。健全完善社会保障体系。实施全民参保计划。提高退休人员基本养老金，提高城乡居民养老保险基础养老金最低标准，提高失业保险、工伤保险保障水平。跟进落实基本医疗保险省级统筹，完善医保基金管理。发展医养结合和银发经济，鼓励社会力量参与，完善城乡养老服务网络，优化基本养老服务供给，推进市为老服务中心争创“五星级机构”。提高城乡低保、特困人员供养水平，加强重度残疾人托养中心建设和残疾儿童、困境儿童帮扶救助，完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系。保障妇女儿童、青少年、退役军人等群体发展权益，努力让每位市民都能被关爱、受尊重、有保障。

（十）着力筑牢夯实安全发展底线切实加强安全生产管理。严格落实安全生产责任制，打好治本攻坚三年行动收官战，加强危化、消防、矿山、建筑施工等领域安全监管，防范遏制重特大事故发生。深入实施“人防、技防、工程防、管理防”措施，提升本质安全水平。加强食品药品安全监管，确保“舌尖上的安全”。全面提高防灾减灾能力。深入推进城市基础设施生命线安全工程，完善城市防洪排涝体系。实施重点河流防洪治理、蓄滞洪区防洪能力提升、灌区现代化改造和气象现代化项目建设，增强应对极端天气能力。加强应急预案、抢险救援队伍、物资储备体系建设，实施应急指挥系统提升和5个消防队站建设项目，加强宣传教育和实战演练，提高防灾减灾救灾水平。严密防范经济领域风险。稳妥化解地方政府债务风险。推动金融机构对房地产融资协调机制“白名单”项目应贷尽贷、应放尽放。抓好金融机构不良资产清收、农商行改制、拖欠企业账款清欠等工作，加强重点企业融资风险监测，严厉打击和防范非法金融活动，守牢不发生区域性系统性风险底线。有效提升社会治理水平。深化运用“党建+网格+大数据”治理模式，纵深推进党建引领基层高效能治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强矛盾纠纷源头治理，推进信访工作法治化。健全社会治安整体防控体系，依法打击各类违法犯罪活动，维护社会大局和谐稳定，让人民群众感受到和谐无处不在、平安就在身边。加强国防动员和后备力量建设，抓好民兵、征兵工作和人民防空建设，深化国防教育和双拥共建，巩固军政军民团结。支持工会、共青团、妇联、科协、残联、红十字会更好发挥作用。加强民族宗教、外事、侨务、港澳、对台、审计、统计、史志、档案、社科、邮政、援疆等工作。

各位代表，面对新征程新使命，我们将始终对党绝对忠诚，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不折不扣贯彻党中央决策部署，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们将始终牢记发展为民，树立和践行正确政绩观，坚持为人民做事、依实际谋事、按规律办事、靠实干成事，更好发挥有为政府作用，做到该为的必须为、能为的努力为、不该为的决不为，一步一个脚印把“愿景图”变成“实景图”。我们将始终坚持依法行政，依法履职、秉公用权，自觉接受人大及其常委会监督、政协民主监督和各方面监督，让政府工作始终在法治轨道上开展、在阳光下运行。我们将始终做到清正廉洁，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治，持续纠“四风”树新风，落实“过紧日子”要求，持续整治形式主义为基层减负，加强廉洁政府建设，巩固风清气正的政治生态。

各位代表！盛会擂战鼓，骏马踏新程。2026年是“十五五”夯基蓄势的开局之年，在这个刚健自强的丙午马年，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委坚强领导下，与千万天中儿女一道，拿出跃马扬鞭的勇气，激发万马奔腾的活力，保持马不停蹄的干劲，实干担当，砥砺前行，奋力谱写全面建设现代化驻马店新篇章！